Дата: 13 січня
Свято: Старий Новий рік (Щедрий вечір)
Опис: Зустріч Нового року за старим стилем (юліанським календарем)

Народні свята та прикмети: Якщо вночі вітер дме з півдня – рік буде жаркий, із заходу – буде вдосталь молока і риби, зі сходу – до врожаю фруктів.\nЯкщо на Меланки (13 січня) сонячно й відлига, то чекай теплого літа. «Яка Меланка, такі й Петро з Павлом».\nДіти клали у батькові чоботи шматочок хліба і вуглинку. Натомість він просив подати правий чи лівий чобіт; якщо втрапила вуглинка, то рік буде голодний, а хлібець – щедрий.\nКілька цибулин посипали сіллю. Якщо вранці сіль набухла вологою, то невдовзі піде дощ, стала геть мокрою – злива.\nДивилися, куди тварина ляже головою: до сходу – на врожай, до заходу – на недорід.\nЗоряне небо – добре нестимуться кури.\nОжеледь на деревах – уродить садовина.\nБагато пухнастого інею на деревах – до врожаю зернових і доброго медозбору.\nСильний мороз і падає малий сніжок – на врожай хліба, здоров'я людей і тварин; коли ж тепло і без снігу – на неврожай і хвороби.\nПадає м'який сніг – на врожай, а коли тепло, то літо буде дощовим.\nНебо в зірках – врожай на боби й горох.\nЯкщо під Новий старий рік добрий сніг – сій гречку.
