Дата: 15 лютого
Свято: День вшанування учасників бойових дій на території інших держав
Опис: Відповідно до Указу Президента України від 11 лютого 2004 року, 15 лютого в Україні відзначається День вшанування учасників бойових дій на території інших держав. Цей день приурочений до роковин виведення військ СРСР з Афганістану.

Народні свята та прикмети: «Зимобор». Стрітення. Громниця\nДень Стрітення теплий і сонячний, то і весна тепла.\nЯкщо на Стрітення дорогу перемітає – весна буде пізньою і холодною.\n"Якщо в цей день сніжок – весною буде дощик", тобто весна буде затяжною і дощовою.\nПередбачити погоду могла і курка: якщо нап'ється біля порогу води – весна буде теплою і ранньою.\nЯк на Стрітення з стріх капає, ще велика буде зима .\nЯк на Стрітення є під стріхами бурульки, то цього року буде добрий урожай кукурудзи .\nЯкщо на Стрітення півень води нап'ється, то на Юрія (6 травня) віл напасеться.\nНа Стрітення із стріх капає – бути затяжній весні, якщо тепло, а зі стріх не капає – весна буде рання, суха.\nЦього дня відлига – на ранню й теплу весну, сніг – на дощову, тривалу, а коли хуга – весна буде пізня й холодна.\nЯкщо в цей день не видно сонечка – чекай суворих морозів.\nВітер на Стрітення – до врожаю плодових дерев.\nЯкщо на Стрітення холодно, то вже скоро весна.\nЯк капає зі стріх, то буде так капати з очей (себто ще повернуться морози).\nНа дахах довгі бурульки – стільки ще випаде снігу.\nЯкщо вранці випав сніг – на врожай ранніх хлібів; коли ж у полудень – зернові будуть середні, а увечері – недорід.\nЯкщо на деревах іній – вродять добре гречка і бульба.\nЯсний і тихий день – на хороший врожай і рійбу бджіл.\nЯк капає зі стріх, так капатиме з вуликів.\nЯк на Стрітення дорогу перемітає, то корм відлітає.\nЯкщо у цей день хуртовина дорогу перемете – весна буде пізня й холодна.\nЯкщо на Стрітення сонце визирає з-поза хмар, то весна не забариться, а якщо цього дня не буде видно сонця, то 24 лютого вдарять морози.\nЯкщо 15 лютого випав сніг – на дощову й холодну весну.\nЯк на Громницю з дахів тече, то довгою буде зима.\nЯк на Громницю день ясний, то буде льон прекрасний.\nЯк сонце ясне на Громницю буде, то снігу випаде більше, ніж перед тим.\nЯкщо на Стрітення півень нап'ється води, то хлібороб набереться біди.\nКоли на Громницю півень нап'ється водиці, то на Юрія кінь напасеться травиці.\nЯкщо на Стрітення півень води нап'ється на порозі, то на Явдохи (14 березня) віл нап'ється на дорозі.
