Дата: 21 лютого
Свято: Міжнародний день рідної мови
Опис: За пропозицією держав-членів ЮНЕСКО Генеральна конференція організації в листопаді 1999 року проголосила Міжнародний день рідної мови, яка вперше святкувалася 21 лютого 2000 року в штаб-квартирі ЮНЕСКО в Парижі. Історія свята має трагічний початок. Дата 21 лютого вибрана тому, що саме цього дня в 1952 році загинули п'ять студентів, які брали участь в демонстрації за надання рідній їм бенгальській мові статусу державного в тодішньому Пакистані, частина якого пізніше стала незалежною державою Бангладеш.

Народні свята та прикмети:
