Дата: 15 березня
Свято: Всесвітній день споживача
Опис: 15 березня 1962 року президент США Джон Кеннеді, виступаючи із зверненням до Конгресу та об'єднань споживачів вперше проголосив права споживачів. День прав споживачів вперше відзначався 15 березня 1983 року.

Народні свята та прикмети: Федот\nНа Федота замете – довго трави не буде.\nЯкщо на Федота вітряно й холодно, то довго не з'являтиметься трава, а тому казали: «Федот кошматий – паші не мати».\nЯка середина березня, таке й літо: дме теплий вітер – і літо буде тепле й мокре, якщо ж холодно і вітер з півночі – буде й літо нікудишнє.
