Дата: 23 березня
Свято: Всесвітній метеорологічний день, День працівників культури та аматорів народного мистецтва
Опис: В 1960 році Всесвітня організація метеорології вирішила, що 23 березня буде святкуватися як Всесвітній день метеорології. Метою святкування є акцентування важливості метеорології і метеорологічної служби у забезпеченні благополуччя населення. Щороку вибирається нове гасло цього дня, яке покликане допомогти людям зрозуміти значення метеорологічної служби.\nЦя дата встановлена в березні 2000 року Указом Президента України №484/2000, враховуючи вагомий внесок працівників культури і любителів у відродження української національної культури, розвиток народної творчості, активну культурно просвітницьку діяльність.

Народні свята та прикмети:
