Дата: 22 березня
Свято: Всесвітній день водних ресурсів
Опис: День водних ресурсів бере свій початок з Конференції з довкілля та розвитку, що мала місце у 1992 році у Ріо-де-Жанейро. Основною причиною святкування цього дня є швидке зменшення запасів питної води.

Народні свята та прикмети: Сорок святих\nЯкщо в цей день тепло, то стільки днів утримається гожа днина, а холодно – бути сорока морозам.\nУ цей день рахували лисих чоловіків у селі: скільки нарахують, стільки ще буде морозів.\nКоли хмарно і мороз, то скоро буде тепло і можна сіяти.\nЯка погода на Сорок святих, така буде й у Петрівку.\nДружно тане сніг – до активної повені й буйних трав.\nНа Сорок святих погода, то на гречку урода.\nЯкщо на Сорок святих буде мороз, і сніг розтане від сонця, то буде врожай на кавуни, а якщо морозу не буде, сніг розтане від туману, то кавунів не буде.
