Дата: 1 квітня 
Свято: День сміху
Опис: Неофіційне свято. За традицією, цього дня прийнято жартувати над друзями, членами сім'ї, колегами і т. д. Ці жарти зазвичай спрацьовують, якщо людина забула, який сьогодні день.

Народні свята та прикмети: Дарини, Хризанта\nЯкщо тепла погода, то на сприяння дорідним врожаям: «Як Хризант погідний, то буде рік дорідний».\nУ перших числах квітня гроза – На тепле літо.\nЯкщо на початку квітня грім – на тепле літо.\nГрім під час першого весняного дощу – до буйного врожаю трав.
