Дата: 23 квітня
Свято: Всесвітній день книги і авторського права
Опис: Ідея святкування виникла в Каталонії, де 23 квітня, в день Святого Георгія – покровителя Каталонії, жінкам вручають троянди, а кожен чоловік може розраховувати на отримання в подарунок хоч однієї книги. Троянда натякає на кров, пролиту Георгієм в битві з драконом, а книжки нагадують про сумну дату 23 квітня 1616 року, день смерті Сервантеса, автора роману «Винахідливий гідальго Дон Кіхот з Ламанчі». У 1996 році ЮНЕСКО інтернаціоналізувала це свято, підтвердивши свою прихильність справі заохочення читання, книговидання і захисту інтелектуальної власності.

Народні свята та прикмети:
