Дата: 15 травня
Свято: Міжнародний день родини
Опис: У 1993 році Генеральна асамблея ООН прийняла постанову, що починаючи з 1994 року 15 травня щорічно буде відзначатися Міжнародний день сімей. Зроблено це з метою поглиблення розуміння питань сім'ї та підвищення інституціональних можливостей країн вирішувати серйозні проблеми, пов'язані з сім'єю, на основі комплексної політики.

Народні свята та прикмети: Борисів день, солов'їне свято\nЗаспівав соловейко – чекай похолодання на два тижні.\nНе співав соловейко – не сій гречки, не стрижи овечки.\nСпіває соловей усю ніч без перерви – на гарний сонячний день.\nСоловей співає, поки ячмінь колоса не має, а з'явився колос – пропав голос.\nБагато хрущів – урожай на просо.
