Дата: 23 октября.
День в народе: Евлампий и Евлампия.
Народная примета: На Евлампия рога месяца показывают на ту сторону, куда быть ветрам: если на север — скоро зима и снег ляжет посуху, на юг — скоро зимы не будет, слякоть до Казанской (4 ноября)
Праздник: День работников рекламы.
Описание: По государственному календарю. День работника рекламы — профессиональный праздник всех составителей рекламы, рекламодателей, маркетологов и пиарщиков России. Этот праздник отмечается с 1994 года. Но за такое непродолжительное время своего существования он успел стать весомым поводом поговорить о том, какое место в нашей жизни занимает реклама. «Реклама — двигатель торговли», — крылатая фраза, которую И. Ильф и Е. Петров вложили в уста незабвенного героя «Двенадцати стульев» Остапа Бендера. А значит, 23 октября — это день творческих людей, которые вносят неоценимый вклад в развитие торговли и, соответственно, экономики России. Слово «реклама» произошло от латинского reclamare — выкрикивать. По свидетельствам культурологов у древних римлян торжественные процессии, завершающие триумфальные события, включали элементы рекламы: хвалебные речи, демонстрация добытых в сражениях трофеев. 