Дата: 8 октября.
День в народе: Сергий-капустник.
Народная примета: "Если снег на уже Сергия - с середины ноября жди зимы (на Михайлов день)"
Праздник: День командира надводного, подводного и воздушного корабля.
Описание: По государственному календарю. С 2007 года у военнослужащих Военно-морского флота России стало одним праздником больше — 8 октября отмечается День командира надводного, подводного и воздушного корабля. Командир корабля является прямым начальником всего личного состава корабля и отвечает за успешное выполнение задач, поставленных кораблю, и организацию взаимодействия с кораблями соединения и другими силами. Главнокомандующий ВМФ подписал Указ «О введении годового праздника Дня командира корабля Военно-морского флота», который ежегодно отмечается в день Наваринского морского сражения (8 октября), в котором отличился линейный корабль «Азов» под командованием капитана первого ранга Михаила Лазарева. Наваринское морское сражение — сражение Греческой национально-освободительной войны 1821—1832 годов, одно из крупных морских сражений — состоялось 8 октября (по ст. стилю) 1827 года. Место действия — Наваринская бухта (Navarino Bay), находящаяся на западном побережье полуострова Пелопоннес (Peloponnese). Участники сражения — объединенные эскадры России, Англии и Франции, с одной стороны, и турецко-египетский флот — с другой. Эскадра России, Англии и Франции разгромила османский флот, что оказало решающее влияние на исход национальной борьбы греческого народа за свою независимость. За боевые подвиги линейному кораблю «Азов» впервые в Российском флоте были присвоены Георгиевский (гвардейский) флаг и вымпел. На «Азове» во время битвы проявили себя, будущие российские флотоводцы, герои Синопа и Севастопольской обороны 1854—1855 годов: лейтенант Павел Степанович Нахимов, мичман Владимир Алексеевич Корнилов, гардемарин Владимир Иванович Истомин. \nПо церковному календарю. Церковь чтит память преподобного Сергия Радонежского. Жил святой долгие годы в воздержании и труде и совершил много чудесных дел. Старость не могла победить преподобного Сергия, но ноги его костенели день ото дня. Свою кончину святой почувствовал за полгода, а потому, призвав к себе всю монастырскую братию, передал игуменство своему ученику. И с тех пор, по свидетельству современников, за все шесть месяцев Сергий не сказал больше ни слова. Однажды, почувствовав, что смерть близко, святой в последний раз призвал к себе братию и повел беседу, полезным вещам учил. Жил преподобный около семидесяти лет. Похоронили святого Сергия в обители, настоятелем которой он был. И, как утверждали современники, много чудес после кончины преподобного происходило: исцеление недужных, прозрение слепых, избавление от лукавых, выпрямление горбатых и т.д. \nПо народному календарю. День Сергия Радонежского называли Сергеем-капустником. Рубили в этот день капусту. Дети чистили морковь, старики резали капусту. На капустном листе пекли хлебные лепешки. Когда клали хлебную лепешку на капустный лист, задумывали зиму благополучно прожить. Пекли и капустные пирожки. С первым пирожком, снятым с противня, старая бабка бежала к гряде, где росла капуста, и закапывала пирожок в землю. Просила об урожае капусты на будущий год — пузастой, голенастой, не пустой, а густой. Приговаривала: «Хлеб да капуста лихого не подпустят». Сергий Радонежский почитался и как хранитель кур.