Дата: 7 октября.
День в народе: Фёкла.
Народная примета: "Деньки убывают не куриными, а лошадиными шагами"
Праздник: День образования штабных подразделений МВД РФ.
Описание: По государственному календарю. 7 октября отмечается один из праздников МВД — День образования штабных подразделений в системе Министерства внутренних дел Российской Федерации. Согласно данным, предоставленным отделом информации ГУВД, 7 октября 1918 года при Главном управлении рабоче-крестьянской милиции НКВД были сформированы Инструкторский и Информационный отделы. Вскоре они были объединены в Инструкторско-инспекторский отдел, который затем вошел в состав сформированной в конце 1919 года Инспекции Главного управления милиции. В 1934 году после образования НКВД СССР, была создана Главная инспекция НКВД, просуществовавшая до 1957 года. В период конца 1960-х — начала 1980-х годов штабная служба была существенно реформирована: в 1968—1969 годах организационно-инспекторские подразделения были созданы повсеместно, а в 1971—1972 годах преобразованы в штабы. К концу 1982 года штабы функционировали во всех министерствах и управлениях внутренних дел. В настоящее время в задачи Штаба ГУВД входит обеспечение управления силами и средствами при раскрытии преступлений по «горячим следам», проведении антитеррористических, оперативно-профилактических, общественно-политических, культурно-массовых и других мероприятий, осуществление связи при взаимодействии с другими силовыми структурами и ведомствами. \nПо народному календарю. Фекла-заревница, запрядальняя. Фекла-заревница — зарева от осенних огней. В день Феклы с особым старанием угощали молотильщиков, пели песни и веселились, а с полуночи зажигали огонь в овине и при нем начинали молотьбу. От этих огней святая Фекла и получила имя «заревница». На Феклу ночи темные, день убывает лошадиными шагами. Фекла — дергай свеклу. Говорили в народе: ходит в этот день Фекла-заревница, подоткнув подол красного сарафана. Волосы у Феклы — соломенные лох-Мы. Не плетет их Фекла в косу, не завязывает в бабий узел. Поэтому в народе верили: что в этот день завяжешь — не развяжешь, т.е. крепким счастье будет, а свадьба — доброй. Гадания. В этот день втайне от подруг и родных бежала девица к овину. Поутру мог овинный домовой сказать девице о суженом. Девица с оглядкой просовывала руку в овинное окно, спрашивала с надеждой: «Овинный домовой, батюшка заревной, не смейся, не лукавь, возьми ржаной калач и скажи мне, житье-бытье собирать ли? Суженого ждать ли?» Если никто не трогал руки девичьей, не брал принесенный девицей калач, девица решала: сидеть ей в девках, мыкаться у печи, не быть у квашни хозяйкой. Если холодела рука, считалось, выйти девице замуж за бедного. А если теплым, лохматым покажется прикосновение — богатый возьмет в жены. Хлеб. Чтился в этот день ячменный сноп. Первый сжатый сноп обмолачивали. Муку от первого снопа несли стряпухе. Пекла она добрый хлеб, потом ломали хлеб на здоровье. Молотили на Феклу ранним утром, оберегая огонь от вихря. А то залетит вихрь в овин, рассыплет огненные искры, вспыхнут снопы, останется семья без хлеба.                                      ‘ Говорили крестьяне: «На Заревницу — хозяину хлеба ворошок, а молотильщикам — каши горшок». Накормить молотильщиков по древнему русскому обычаю — забота хозяйки. Первое кушанье, которое подавалось работникам, была каша. Обычно крупяная, на масле, сдобренная молоком. А первая мера, которую вручал хозяин молотильщикам, была груда невеяного зерна. Молотильщики подходили с хозяином к «невейке», к неовеянному зерну, и поздравляли с добрым урожаем, желали здоровья.