Дата: 6 октября.
День в народе:
Народная примета:
Праздник: День российского страховщика.
Описание: По государственному календарю. 6 октября 1921 года начал свою деятельность Госстрах РСФСР. Эта дата и была принята в качестве дня основания страховой деятельности в России. 6 октября Совнаркомом РСФСР был принят декрет «О государственном имущественном страховании», который положил фактическое начало дальнейшему развитию государственного имущественного страхования в России. Во всех сельских и городских местностях предусматривалась организация страхования частных хозяйств от пожаров, падежа скота, градобития посевов, а также аварий на путях водного и сухопутного транспорта. В составе Народного комиссариата финансов было организовано Главное управление государственного страхования (Госстрах), на местах были созданы городские и сельские страховые органы. В СССР объективные предпосылки к демонополизации страхового рынка возникли в связи с законом о кооперации, принятым Верховным Советом СССР 26 мая 1988 года, в котором предусматривалась возможность создания кооперативных страховых учреждений. В этот период начали создаваться первые альтернативные системе Госстраха СССР страховые организации (АСКО, «Прогресс», «Россия» и другие). Этот процесс получил логическое продолжение в связи с утверждением Советом Министров СССР «Положения об акционерных обществах с ограниченной ответственностью». Позднее, когда образование новых страховых компаний приняло массовый характер, был принят Закон РСФСР «О страховании» (1992). В феврале 1992 года была образована российская страховая группа «Росгосстрах» (Российская государственная страховая компания), являющаяся правопреемницей Госстраха РСФСР. 1 января 2010 года на базе территориальных подразделений десяти страховых обществ Группы «Росгосстрах» была создана единая федеральная компания ООО «Росгосстрах». По оценкам специалистов, в настоящее время численность страховых агентов оценивается в 65 тысяч человек. На сегодняшний день страхование является важным сектором как мировой, так и национальной финансовой системы, а в России на данном рынке услуг работает более 400 компаний и фирм, которые имеют филиалы во многих городах страны.