Дата: 2 октября.
День в народе: Зосима.
Народная примета: Улья все убираются на зиму.
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Церковь чтит память мучеников Трофима и Савватия, отмечает день благоверного князя Игоря Черниговского и Киевского. Святые мученики Савватий и Трофим погибли в III веке, в 206 году. Правитель Антиохии Аттик предлагал им отречься от веры Христовой и обещал свободу и богатство, но они остались непоколебимыми. Тогда Аттик приказал повесить святых и строгать острым железом. Игорь Черниговский также пострадал за свою веру. Восставшие киевляне, подстрекаемые злобными и завистливыми боярами, избили Игоря, принявшего к тому времени иноческий сан. \nПо народному календарю. В народе день именовали Зосимой (заступник пчел), Трофимом. Зосим и Савва, заступники пчел, ульи в омшаник ставят, торопятся убрать погреб, где ульям стоять всю зиму. По пчелиному летку судили осенью о предстоящей зиме. Пчелы осенью плотно леток залепляют — к холодной зиме. Оставляют леток открытым — к теплой зиме. Начинается с этого дня пчелиная девятина. Каждое утро полагается съедать ложку меда. Ставят ульи в омшаник, готовят их к зиме. Собирают мед. Молодежь устраивает трофимовские вечеринки, выбирает женихов.
