Дата: 14 октября.
День в народе: Покров.
Народная примета: "По Покрову смотрят на зиму"; "На Покров до полудня осень, а после зима"
Праздник:
Описание: Покров Пресвятой Богородицы. Покров — большой праздник, день Великой Благодати. Говорят, если быть предельно искренним в этот день, можно вымолить прощение самых страшных грехов. \nПо церковному календарю. По преданию, в 910 году, в царствование императора Льва IV Философа Мудрого, на Византию напали сарацины. Во время богослужения в Константинополе святой Андрей Юродивый (славянин) и его ученик Епифаний увидели явление матери Божией, простиравшей свой омофор (большой платок) над прихожанами и страстно молившейся о спасении мира. Ее сопровождали святой Иоанн Предтеча и святой апостол Иоанн Богослов, окружали ангелы и сонм святых. Жители Константинополя, узнав о чуде, пуще прежнего стали молиться Богу и его пречистой матери о спасении от нашествия захватчиков. И вскоре враги были изгнаны за пределы империи. В Русской Православной Церкви праздник Покрова Пресвятой Богородицы стал отмечаться примерно в 1164 году. А в 1165-м князь Андрей Боголюбский велел воздвигнуть храм, известный как храм Покрова на Нерли. \nПо народному календарю. Покров — первое зазимье. Покров — покровитель свадеб. Если иа Покров выпадет снег, то это предвещает много свадеб. Замужество. Так как свадьба требовала значительных расходов, то в деревнях девушек выдавали замуж обычно тогда, когда уже закончились полевые работы. Самым подходящим временем для этого считался Покров Пресвятой Богородицы. В этот день всякая девушка-невеста считала непременным долгом побывать в церкви и поставить свечку перед образом Покрова Богородицы (верили, что девушка, первая поставившая свечу, и замуж выйдет раньше всех). Кроме этого перед образом Покрова читались особые молитвы: «Батюшка Покров, мою голову покрой. Матушка Пятница Параскева, покрой меня поскорее». Такую же самодельную молитву читали девушки и отходя ко сну: «Покров-праздничек, покрой землю снежком, а мою голову венцом». В этот день начинали топить в жилых горницах печи, причем бабы не упускали случая, чтобы произнести особую молитву: «Батюшка Покров, натопи нашу хату без дров». Утепление избы. С Покрова дня крестьяне начинали конопатить свои избы опять с приговором: «Батюшка Покров, покрой избу тесом, а хозяев добром». В Покров надо было натопить избу без дров. Мужики задолго до Покрова с болота приносили мох, сушили его. На Покров наступала пора избу утеплять. Большуха, сходя с крыльца, говорила: «Батюшка Покров, покрой нашу землю теплом, а хозяина — добром». И лишь после этого хозяин принимался затыкать мхом пазы, щели, пустоты между бревен. Закармливание скота, «Закармливали» в этот день на зиму скот. Скотине скармливали особый сноп овса, который назывался пожинальником. Пожинальник, или последний сноп с последней полосы, обычно вязался из тех колосьев, которые оставались «Илье на бороду» (чтобы умилостивить грозного пророка: «Вот тебе, Илья, борода, а нам хлеба вороха»). Эту «бороду Ильи» крестьяне дожинали непременно всей семьей, храня во время работы гробовое молчание. Из «бороды» вязали отдельный сноп, который ставили на лавку в переднем углу, где он стоял до Покрова. На Покров его торжественно выносили на двор и давали скотине, чтобы предохранить ее от зимней бескормицы и от всех бед и напастей, связанных с самым суровым и тяжелым временем года. 