Дата: 13 октября.
День в народе: Григорий.
Народная примета:
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Церковь чтит память священномученика Григория и святого Михаила, митрополита Киевского. Священномученик Григорий, парфянин родом, был епископом Армении. В III веке за проповедование Евангелия его по приказу армянского царя Тиридата бросили в глубокий ров. В этом рву Григорий прожил пятнадцать лет, после чего, восхитив царя своим мужеством, был освобожден. Святой Михаил, по преданию, сириец, был первым архиереем Русской Церкви. Вместе с греческим духовенством он в 989 году прибыл на Русь. Это с его помощью князь Владимир огнем и мечом закладывал основу Христовой веры. Умер святой Михаил в 992 году и был похоронен в Киеве. В начале XII столетия мощи митрополита были перенесены в Антониевы пещеры Киево-Печерс-кого монастыря. \nПо народному календарю. На Григория жгут старую солому из постелей, набивают новую. Купают детей из решета на пороге — от призору, от порчи. Говорили люди: «Михаил — под спину соломки подстелил, а Григорий соломку взбил». На Михаила набивали матрасы новой соломой. 