Дата: 29 октября.
День в народе:
Народная примета:
Праздник: День работников службы вневедомственной охраны МВД.
Описание: По государственному календарю. 29 октября сотрудники вневедомственной охраны МВД России отмечают свой профессиональный праздник. В системе органов внутренних дел МВД России вневедомственная охрана — одна из самых многочисленных и оснащенных служб полиции, стоящая на страже государственной и частной собственности, общественного порядка и безопасности соотечественников. Накопленный c 1952 года — года основания вневедомственной охраны — опыт работы доказал эффективность деятельности подразделений вневедомственной охраны как при защите объектов, так и в борьбе с преступностью, обеспечении общественного порядка в городах и других населенных пунктах. История вневедомственной охраны ведет отсчет с 29 октября 1952 года, когда Совет Министров СССР принял Постановление «Об использовании в промышленности, строительстве и других отраслях народного хозяйства работников, высвобождающихся из охраны, и мерах по улучшению дела организации охраны хозяйственных объектов министерств и ведомств». Этим актом было установлено, что при органах внутренних дел в республиках, краевых и областных центрах, а также в крупных городах республиканского, краевого и областного подчинения создается вневедомственная наружная сторожевая охрана, в обязанности которой входит охрана хозяйственных объектов, независимо от их ведомственной принадлежности. Именно определение «независимо от их ведомственной принадлежности» дало вневедомственной охране МВД России такое необычное, на первый взгляд, название.