Дата: 5 октября.
День в народе: Фока, Иона.
Народная примета: "Если с березы лист не опал, снег ляжет поздно".
Праздник: День учителя в России, День работников уголовного розыска.
Описание: По государственному календарю. В 1994 году ЮНЕСКО учредила Всемирный день учителя (World Teaches' Day), отмечаемый ежегодно 5 октября. С этого же года Россия вошла в список стран, отмечающих День учителя в этот же день — по Указу Президента Российской Федерации от 3 октября 1994 года № 1961 «О праздновании Дня учителя» День учителя стали отмечать 5 октября. В 1995 году Указом президента РФ установлено почетное звание — Заслуженный учитель Российской Федерации, которое в День учителя присваивают педагогам, посвятившим делу воспитания и обучения более 15 лет и внесшим в него значительный вклад. \nПо народному календарю. Фока почитается как защитник от пожаров, а также как подающий помощь утопающим. На Иону нельзя есть рыбу — в память о пребывании пророка Ионы в чреве кита. Осина лист роняет, осени уступает.   Осина  В деревнях существовал такой обычай: чтобы ведьмы не позарились на скотину, избу, ставили по углам двора осиновые колья. К верейному столбу тоже привязывали осиновый кол. На верейный столб крепили ворота. Для того чтобы в ворота ведьма войти не смела, чтобы ворота отпугивали всякую неведомую силу, крестьяне ставили кол, остро отесанный с обоих концов.