Дата: 4 октября.
День в народе: Кондрат, Игнат.
Народная примета:
Праздник: День Космических войск и День войск гражданской обороны МЧС России.
Описание: По государственному календарю. День Космических войск — это праздник тех, кто посвятил себя работе над созданием космических аппаратов оборонного назначения, кто осуществлял и осуществляет их запуски. Этот профессиональный праздник приурочен ко дню запуска первого искусственного спутника Земли, открывшего летопись космонавтики, в том числе и военной. 4 октября 1957 года военными специалистами с космодрома Байконур был запущен первый в мире искусственный спутник Земли, который успешно выполнил заданную программу Космические войска выполняли свои боевые задачи с начала формирования в 2001 году и до 1 декабря 2011 года. А 1 декабря 2011 года на боевое дежурство заступила первая дежурная смена командного пункта войск воздушно-космической обороны (ВКО). Войска воздушно-космической обороны (ВКО) были сформированы по решению президента России Дмитрия Медведева. Был сформирован принципиально новый род войск, который предназначен для обеспечения безопасности России в воздушно-космической сфере. С введением в строй войск ВКО Космические войска прекратили существование. Исторически воздушно-космическая оборона создавалась на базе Космических войск, а также Войск оперативного стратегического командования воздушно-космической обороны. \nПо народному календарю. День заклинания плодородия и земледелия. Поднявшись чуть свет, баба бросала в печь горящих углей и говорила; «К доброму хлебу, гори!» Потом она выходила на крылечко. Осиновой веточкой, которую еще вечером втыкала у крыльца, баба хлестала наотмашь и бросала горсть зерна, приговаривая: «Иди к добрым людям». Пока баба топила печь, обряжалась, мужик шел из-под коровы навоз выбрасывать.