Дата: 9 октября.
День в народе: Иоанн Богослов.
Народная примета:
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Церковь отмечает день преставления апостола Иоанна Богослова и чтит память патриарха Московского и всея Руси Тихона. Иоанн Богослов был учеником сначала Иоанна Предтечи, а потом самого Христа. Его называли ревностнейшим поборником христианства и близким к Мессии человеком. Жил Иоанн в Иерусалиме, но после гонений и ссылки переселился в Эфес, где и скончался. Могила его стала местом паломничества многих верующих. Иоанн Богослов является автором одного из четырех Евангелий. Святому принадлежат также три послания и Апокалипсис. Святитель Тихон в миру носил имя Василия Ивановича Белави-на. Родился он в Псковской губернии в 1865 году. Избрав духовный путь, закончил сначала Торопецкое духовное училище, а потом Псковскую духовную семинарию и Духовную академию в Санкт-Петербурге. В 1891 году принял иноческий постриг и несколько лет был педагогом. На Поместном Соборе 1917—1918 годов патриаршество, отмененное Петром Великим, было вновь восстановлено, и митрополиту Московскому Тихону досталась участь главы Русской Церкви. В это время — всеобщего смятения и озлобленности патриарху Тихону пришлось пережить тюрьму, неправедный суд, клевету, два покушения на жизнь. К лику святых Русской Православной Церковью Тихон был причислен в 1989 году. \nПо народному календарю. В народе почитали Иоанна Богослова как наставника живописного, иконного дела. Говорили, что у человека, рожденного в этот день, «путь» и так мал, да и то время от времени он рвется. И надо его вновь начинать. 