Дата: 25 октября.
День в народе: Пров, Ондрон.
Народная примета: Яркие звезды — к морозу, тусклые — к оттепели.
Праздник: День таможенника Российской Федерации.
Описание: По государственному календарю. 25 октября издавна считается знаменательным днем в истории русской таможенной службы. Именно в этот день в 1653 году в стране впервые появился Единый таможенный устав, родившийся из Указа царя Алексея Михайловича о взимании таможенной пошлины «в Москве и городах российских». С этого момента таможня стала государственной службой, предназначенной для защиты экономических интересов страны. А 25 октября 1991 года по Указу Президента России был образован Государственный таможенный комитет Российской Федерации. День таможенника Российской Федерации установлен Указом Президента Российской Федерации № 811 от 4 августа 1995 года «Об установлении Дня таможенника Российской Федерации». о народному календарю. На мученика Прова наблюдают за звездами и гадают по ним о погоде и урожае. Говорили, в день Ондрона можно шестом до звезды достать. Совком звездной россыпи почерпнуть. Свою звезду, если она остыла, если холод в себе чувствуешь и жизни тесноту, говорили, можно согреть. Нужно только взять шест, обмотать его ветошью, в полночь эту ветошь поджечь да встать в начерченный круг в чистом поле. Потом надо было особый заговор произнести. Это поверье передавали тем, кто родился 25 октября.