Дата: 3 октября.
День в народе: Астафий.
Народная примета: Астафьевы ветры. "Если на астафья тепло - снега долго не будет"; "Если в этот день ветер холодный - морозные дни ожидаются скоро"
Праздник: День ОМОНа в России.
Описание: По государственному календарю. ОМОН - это подразделения полиции, декларируемое предназначение которых - выполнение опасных заданий в городских условиях, включая: захват и ликвидацию вооружённых преступников; силовая поддержка патрульных групп городской полиции и дорожных постов ГИБДД; обеспечение правопорядка на массовых общественных мероприятиях. Подразделения ОМОН так же привлекаются для решения задач обеспечения порядка и безопасности в «горячих точках» на территории России. Как правило, подразделения ОМОН лучше вооружены по сравнению с обычной полицией, а сотрудники проходят специальную подготовку. Подразделения ОМОН являются наиболее мобильными и подготовленными в профессиональном отношении к действиям в условиях чрезвычайных ситуаций. Сотрудники ОМОН обеспечивают правопорядок и общественную безопасность в зонах стихийного бедствия, осуществляют боевое прикрытие групп криминальной полиции и других подразделений органов внутренних дел в мероприятиях по задержанию преступников, в том числе вооруженных, освобождению заложников, пресечению преступлений террористической направленности. И сегодня они отмечают свой профессиональный праздник. \nПо церковному календарю. Церковь отмечает день чудотворцев-великомучеников князя Черниговского Михаила и боярина его Фео-дора. Михаил взошел на Черниговский престол в 1223 году, после гибели в битве на Калке его дяди, князя Мстислава. Княжил Михаил в Новгороде, Киеве. Когда на Русь ринулись татаро-монгольские войска, князь попытался договориться с правителями европейских государств о совместной борьбе с захватчиками. Но те, будучи католиками, отвергли его предложения. В 1245 году святой чудотворец принял мученическую кончину в Золотой Орде, отказавшись поклоняться огню и солнцу, почитаемым татарами-язычниками. Верный сподвижник князя боярин Феодор не принял предложение хана Батыя занять престол вместо убиенного и, тоже не подчинившись обычаю огнепоклонства, предпочел смерть. \nПо народному календарю. В этот день отмечался праздник мельника.   Мельница  Мельница в сознании земледельца было строением нечистым, в сговоре с ветром и с водой. Крылья мельницы — трепетные. Мельница в солнце казалась крылатым зверем. Мельница в метели представлялась станом ведьм. Скрип и вой, идущий от нее, теплящийся в оконцах огонек отпугивали запоздалого путника. След хозяина мельницы, тропа к мельнице внушали крестьянину боязнь, а сам мельник наводил на душу тревогу. Странным мельник был, неразговорчивым. Он, как и мельница, думали крестьяне, в сговоре с ветром и водой. Шума не боится, его не заставит обернуться хохот или ночное пение. Говорили: со всякой новой мельницы водяной оброк возьмет. Поэтому крестьянка заворачивала в тряпицу хлеб, овощи, склянку с медом. Ее муж должен был отнести к мельнице подношение. А если у кого из деревенских жителей в роду был утопленник, верили — это ему гостинец (в узелок тогда, кроме еды, завязывали рубаху или платье, чтобы у живущего в речном доме обновка была, чтобы знал он: помнят о нем, печалятся).