Дата: 10 октября.
День в народе: Савватий-пчельник.
Народная примета:
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Церковь отмечает день преподобного Савватия Соловецкого. Преподобный Савватий принял постриг в Кирилло-Белозерском монастыре и долгое время жил там. Позже перебрался в другую обитель на острове. В поисках места для полного уединения и безмолвной молитвы святой поселился на реке Выге, а потом с отшельником Германом переселился на болошой пустынный остров в Белом море. Здесь в молитвах и воздержании провели праведники остаток жизни. Уже после кончины святого (он умер 27 сентября 1435 года) на острове был построен монастырь, получивший название Соловецкого. \nПо народному календарю. Конец «пчелиной девятины» (с Зоси-ма — 2 октября). Пчел убирают в омшаники на зимовье, укутывают на зиму улья. Пчеловоды заставляют молиться Савватию детей, так как пчелиный промысел считается одним их тех, которые требуют нравственной чистоты и праведной жизни перед Богом, а дети до 12 лет считаются безгрешными. 