Дата: 1 октября.
День в народе: Арина.
Народная примета: "На Арину журавли полетели - жди на Покров морозы"; "Если журавля не встретить в этот день - до начала ноября морозов не будет"
Праздник: День сухопутных войск РФ.
Описание: По государственному календарю. День Сухопутных войск России отмечается 1 октября по Указу Президента Российской Федерации № 549 от 31 мая 2006 года «Об установлении профессиональных праздников и памятных дней в Вооруженных Силах Российской Федерации». Сухопутные войска России на всех этапах существования нашего государства играли важнейшую, а нередко и решающую роль в достижении победы над врагом, защите национальных интересов. История создания Сухопутных Войск обращает нас к середине 16 века. 1 октября 1550 года произошло исторически переломное событие в строительстве и развитии регулярной русской армии. В этот день царь всея Руси Иван IV (Грозный) издал Приговор (Указ) «Об испомещении в Московском и окружающих уездах избранной тысячи служилых людей», который, по сути, заложил основы первого постоянного войска, имевшего признаки регулярной армии. Сухопутные войска как вид Вооруженных Сил Российской Федерации предназначены для ведения боевых действий преимущественно на суше. По своим боевым возможностям они способны во взаимодействии с другими видами Вооруженных Сил Российской Федерации вести наступление в целях разгрома группировки противника и овладения его территорией, наносить огневые удары на большую глубину, отражать вторжение противника, его крупных воздушных десантов, прочно удерживать занимаемые территории, районы и рубежи. В Сухопутные войска Российской Федерации входят следующие рода войск: мотострелковые, танковые, ракетные войска и артиллерия, войска ПВО Сухопутных войск, специальные войска, войска связи. Сухопутные войска РФ подчиняются Министерству обороны Российской Федерации. С 1 декабря 2010 года в России согласно Указа Президента РФ от 21 сентября 2010 года «О военно-административном делении Российской Федерации» сформированы четыре военных округа: Центральный военный округ; Южный военный округ; Западный военный округ; Восточный военный округ. \nПо народному календарю. Арина — журавлиный лет. По народному поверью, Арина дает путь журавлям. Заговаривает ветра, что по птичьим крыльям бьют, обессиливают крылья. Арина прикладывает ухо к земле. Припадает к оврагам и низинам. И будто бы рассказывает ей земля об осенних днях, «Колесом дорога!» — кричали ребятишки, чтобы воротить журавлей к родным просторам.   Колесо  Колесо почитали наши предки как знак солнца. Спицы — те же лучи, что посылают на мать-землю тепло. Солнце катилось по небу — и вселяло в наших предков веру, что все живое на земле не иссякнет. Солнце всходило, и нечистая сила, наводящая страх на людей, косящая скотину в хлеве, насылающая куриную слепоту на птиц, отступала. Жизненный круг, как оберег, вырезали наши предки на домах, прялках. Солнце бежало — и внутри круга лучи-спицы вырезались изогнутыми. Солнце стояло — и лучи-спицы делили жизненный круг на равные доли. Всему — своя доля света.