Дата: 27 октября.
День в народе: Параскева.
Народная примета: На грязнуху сухо не бывает, на грязнуху большая грязь — четыре седмицы (4 недели) до зимы.
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Церковь отмечает день преподобного Николы-святоши. Святошей прозвали Черниговского князя Святослава за то, что он первый из русских князей принял монашеский сан. Сын Давида Святославича, правнук Ярослава Мудрого без колебаний сменил княжеские хоромы на келью инока. При крещении его нарекли Николаем. Преподобный постригся в Киево-Печерском монастыре и несколько лет выполнял там самую разную работу: рубил дрова, носил воду. Возле кельи Николай вырастил сад. На свои средства чудотворец выстроил в обители два храма: Святой Троицы и больничный, во имя святого Николая. В 1142 году преподобный прекратил начавшуюся между черниговскими князьями и великим князем Всеволодом междоусобицу. \nПо народному календарю. Параскеве кланялись бабы в этот день.  Параскева  Параскева представлялась деревенским жителям в жакете не по размеру большом, подвязанном куделью. Обременена она крестьянскими заботами. Лишь ее голубой платок может пламенем голубым вспыхнуть. Согнута она над жнивьем, подбирает колоски, мнет лен. Поднимая изредка голову вверх от пашни, смотрели бабы: не идет ли рядом Параскева-льняница. Когда вдалеке на лугу внезапно замечали в голубом платье видение, тут же вымаливали Параскеву о желанном: достатке, добре, радости. Святая Параскева считается покровительницей воды и имеет, по народному преданию, особую к ней близость. Поэтому образ святой Параскевы являлся иногда на воде, на реке или в колодце, после этого вода приобретала особую силу. Не случайно икону святой Параскевы ставили при источниках, над ключами и колодцами. Параскева считалась главной покровительницей женской зимней работы — прядения. Поэтому ее называли льняницей. В день ее памяти повсюду обычно начинали мять лек. Еще святая Параскева считалась покровительницей соименного ей дня недели — пятницы, и потому все поверья, какие существуют в народе насчет пятницы, относятся и к ней.  Пекли в этот день пироги: капустники, рыбники, с малиной и медом. Когда пироги из печи доставали, маслом коровьим их по краям смазывали, полотенцем укрывали. А потом смотрели, что за рисунок остался на холстине, «Жизненный круг», прежде всего чернел. Не разомкнут ли он? Тверда ли его черта? 