Дата: 17 октября.
День в народе: Ерофей.
Народная примета: "Леший по лесу ходит, топает ногами и в ладоши хлопает"
Праздник:
Описание: По народному календарю. С Ерофея холода сильнее. Крестьяне в этот день в лес не ходят. На Ерофея буйствуют лешие. Они «дурят в лесах»: кричат, хохочут, хлопают в ладоши, ломают деревья, гоняют зверей… А потом проваливаются лешие, света белого лишаются, руками за корни деревьев цепляются, тянут за собой заблудившегося человека, птицу, лист желтый. В этот день колдуны для того, чтобы обошло счастье человека, заклинали: «На сухой лес помянуто будет!» И оглядывались при этом. Водит леший по лесу, увидишь вроде бы огонек заветный, свет в окне. Подойдешь — трясина да низина. Обратного пути нет. Водит леший по лесу, надсмехается, забавляется. Хорошо, если он не забудется, поиграет с человеком да отпустит. А если леший играть не остановится, пропадет человек. Спасение надо вымаливать у леса-батюшки, березы-матушки. Еще леший боится головешки. Горящая ветвь для лешего — что плеть. Кого леший обойдет, надо обувь с ног снять, в ней стельки с пятки на носок перестелить. Задобрить лешего — положить краюшку хлеба с солью на пень, если вино с собой есть — оставить лешему.   Ерофей  Говорили о Ерофее — он от лешего. Сила у него от лешего, глаза желтые с прозеленью, волосы у него всегда спутаны, что трава сухая. Характером он прост, но сам не в себе порой бывает. Ходит прискакивая, как бы след земле не оставляет. След у него нечеткий, словно сметенный чуть ветром. Ерофей никогда не лжет. Не речист Ерофей, да если ответит тебе — помяни не раз на дню это, додумай. 