Дата: 31 октября.
День в народе: Лука.
Народная примета: "Пока вишня полностью не опадет снег будет таять"
Праздник: День сурдопереводчика.
Описание: По государственному календарю. День сурдопереводчика учрежден в январе 2003 года по инициативе Центрального правления Всероссийского общества глухих с целью обратить внимание общества на проблемы глухих. Если, к примеру, в Финляндии на каждую тысячу человек глухих приходится 300 сурдопереводчиков, то в России их всего три... И с годами это число в стране сокращается. А между тем, работы в обществе глухих хватает: каждый день сурдопереводчику поступают заявки. Переводчик нужен в суде, полиции, налоговой инспекции, социальной защите, на приеме у врача... Профессионально сурдопереводом занимаются преимущественно дети глухих родителей, выросшие в так называемой «глухой» среде. Получить образование по этой специальности можно в межрегиональных учебных центрах Санкт-Петербурга и Москвы. Язык, на котором «разговаривают» сурдопереводчики с экрана и со своими клиентами, — жестовый. В мире на нем общаются несколько миллионов людей. Во многих странах он давно уже признан официально — новостные программы, аналитические обозрения, детские и музыкальные передачи во многих странах непременно продублированы для людей с проблемами слуха. Но в России до сих пор язык сурдоперевода официально не признан. Получается, язык вроде есть, но его как бы нет... Интересно, что, например, в Америке или Швеции существует правило, что если специалист не владеет основными приемами жестовой речи, то работы в полиции, социальной сфере ему не видать. \nПо церковному календарю. Церковь отмечает день апостола и евангелиста Луки. Святой евангелист Лука был, согласно преданиям, одним из семидесяти учеников Спасителя, язычником, принявшим великое Благовестие. Говорят, жил святой в Антиохии Сирийской и врачевал. Как-то познакомился с апостолом Павлом и стал его верным последователем. Апостол Лука — автор двух творений — «Евангелия» и «Деяний апостольских». \nПо народному календарю. Исстари евангелист Лука почитается наставником иконной живописи. Говорили в народе: «От семи недуг — Лука».