Дата: 16 октября.
День в народе: Денис.
Народная примета:
Праздник:
Описание: По народному календарю. Говорили в народе: Денис – берегись лихого глаза. Произносили заговор от сглаза. Считалось, с этого дня ходят по земле осенние лихорадки, шатаются по белу свету, мучаются сами и людей мучают. Осенняя лихорадка может забраться под одежду, обернуться соринкой и залететь в глаза. Осенние лихорадки — ломиха, огниха, трясовница, желтяница, лихоманка, бессонница. Живут они, по народному поверью, в болотах, летают к человеческому жилью. Одно средство есть с лихорадкой сладить. Нужно осиновую кору при себе носить — покружат-покружат возле тебя лихорадки да и отступятся. Если ноги сводит, клали осиновое полено в ноги; если болит голова, клали осиновое полено под голову. 