Дата: 29 ноября.
День в народе: Матвеев день.
Народная примета: Переменчивая погода, то мороз, то чуть теплеет. "На Матвея - земля потеет"
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Церковь отмечает день святого апостола и евангелиста Матфея. Святого Матфея называют автором первого канонического Евангелия, самого древнего по времени написания. В миру его, сборщика податей, звали Левием Матвеем. По преданию, он, уверовав, бросил на дорогу все деньги и пошел за Учителем в числе двенадцати апостолов.
