Дата: 26 ноября.
День в народе: Иоанн Златоуст.
Народная примета:
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Церковь отмечает день святого Иоанна Златоуста. Иоанн Златоуст родился в 347 году в Антиохии. Получил превосходное образование. Проработав какое-то время адвокатом, обратился к изучению христианского богословия. Закончив обучение, удалился Иоанн в пустынные места, где четыре года провел среди монахов и еще два — в полном одиночестве. В пустыне он написал много сочинений. В 381 году отшельник вернулся на родину, его посвятили в дьяконы. А позже — в архиепископы Константинопольские. Он приносил пожертвования неимущим; строил больницы и благотворительные учреждения. В своих проповедях обличал пороки власть имущих, чем нажил себе немало врагов. По их доносам императрица Евдоксия отправила Иоанна в заточение. Но как только он уехал из Константинополя, в городе началось страшное землетрясение, и перепуганная Евдоксия тут же вернула ненадолго святого обратно. Спустя некоторое время Златоуста сослали в Армению, а потом, через два года, — в Пицунду. В пути святой скончался. 