Дата: 22 ноября.
День в народе: Матрены-зимние.
Народная примета: "Если погода теплая, то ноября и полдекабря впереди теплыми будут, если холодная, то морозом скоро дни с ночами окует"
Праздник: День психолога в России.
Описание: По государственному календарю. Психическое (ментальное) здоровье человека не менее важно, чем физическое. Психическое здоровье, согласно определению Всемирной организации здравоохранения, говорит о состоянии благополучия, при котором человек может реализовать свой собственный потенциал, может справляться с обычными жизненными стрессами, контролировать пищевое поведение, продуктивно и плодотворно работать, а также вносить вклад в жизнь общества. Ежегодно 10 октября отмечается Всемирный день психического здоровья (World Mental Health Day), проводящийся с 1992 года по инициативе Всемирной федерации психического здоровья (World Federation for Mental Health) и призванный привлечь внимание общественности к проблемам психического здоровья. В 2007 году в рамках Всемирного дня психического здоровья впервые прошел День психологии, что говорит о важности и заметном влиянии психологии на многие сферы жизни и о том, что без психологии невозможно решение многих социальных проблем. В последние годы психология переживает подъем и развивается как экспериментальная естественнонаучная дисциплина. В России, как и во многих странах, пока нет единого, установленного на государственном уровне Дня психолога. Тем не менее, День психологии автономно отмечают некоторые организации и университеты. Среди университетов — ведущие ВУЗы России МГУ и СпбГу, которые отмечают День психолога ежегодно 22 ноября. В этот день были открыты факультеты психологии. 22 ноября 1994 года в Москве состоялся Учредительный съезд Российского психологического общества, а с 22 ноября 2000 года в Москве неформально отмечается День психолога. Основным инициатором мероприятий Дня традиционно выступает Московский университет. \nПо народному календарю. В месяцесловах сказано: с Матрены зима на ноги встает, налетают морозы.