Дата: 24 ноября.
День в народе: Федор.
Народная примета: С Федора-студита зима сердита. На студита стужа, что ни день, то лютей да хуже. Федор-студит — землю студит.
Праздник: День моржа.
Описание: По государственному календарю. Празднование не случайно назначено на 24 ноября. В последние дни осени моржи покидают арктическое побережье Чукотского моря и отправляются на зимовку в Берингов пролив, становясь на время своего переселения особенно уязвимыми и нуждающимися в защите. Провозгласив этот праздник, защитники природы решили таким образом привлечь внимание общественности к проблемам тихоокеанских моржей, ведущим к сокращению численности морских млекопитающих. Главная проблема – экологическая. Изменение климата в сторону потепления привело к тому, что площадь ледяного покрова Земли в последние годы стремительно уменьшается. В результате моржи вынуждены перемещаться со льда на сушу, образуя новые береговые лежбища. Массовое скопление моржей на таких лежбищах приводит к гибели большого количества молодняка. Вторая проблема, с которой сталкиваются моржи, – вторжение людей на их территорию. Освоение человеком богатых запасов углеводородов на шельфе Ледовитого океана, развитие навигации – все это ведет к массовой гибели моржей и заставляет защитников природы бить тревогу. Тем более что атлантический и лаптевский подвиды тихоокеанского моржа уже сейчас внесены в России в Красную книгу. \nПо церковному календарю. Церковь чтит память блаженного Максима, чудотворца Московского. Святой добровольно стал юродивым и полностью отказался от «мирских соблазнов». Зимой и летом святой ходил по московским улицам, не имея ни постоянного пристанища, ни одежды, лишь жалкие лохмотья едва прикрывали его тело. Блаженный Максим обличал сильных мира сего, «творящих неправду». Беднякам и всем честным людям он находил добрые слова утешения. Умер юродивый в 1434 году; и после кончины на его могиле стали происходить чудесные явления. \nПо народному календарю. В народе был день Федора. Говорили, что Федор студит и морозит.