Дата: 15 ноября.
День в народе: Акундин день.
Народная примета: Время тянется в работах, обминается лен - волокно получается.
Праздник: Всероссийский день призывника.
Описание: По государственному календарю. Призыв новобранцев в Вооруженные Силы РФ проходит 2 раза в год: с 1 апреля по 15 июля и с 1 октября по 31 декабря. До 2008 года срок службы призывников составлял 2 года, но с 1 января 2008 года военнослужащие, проходящие военную службу по призыву, служат 1 год. В Москве в этот день призывники собираются на Поклонной горе. Рота почетного караула устраивает показательные выступления. Бойцы разведроты демонстрируют приемы рукопашного боя. После военного шоу призывникам устраивают экскурсию по Центральному музею Великой Отечественной войны. Экскурсоводы и ветераны рассказывают новобранцам о победах российских Вооруженных Сил России.