Дата: 14 ноября.
День в народе: Кузьма и Демьян.
Народная примета: Встреча зимы. "Кузьма-Демьян реки закует до самой весны"
Праздник: День социолога.
Описание: По государственному календарю. Термин «социология» был введен в первой половине 19 века французским философом Огюстом Контом (Auguste Conte, 1798 — 1857). Конт сформулировал определение социологии как науки, изучающей общественные закономерности. Имена всемирно известных социологов включают М. Вебера (Max Weber), Э. Дюркгейма (Emile Durkheim), К. Маркса (Karl Marx). В 20 веке социология расширилась, и из нее выделились несколько специализированных направлений — социология права, социология семьи и другие. В конце 20 века широкое распространение и значительную популярность получили социологические опросы. Одной из главных целей социологических опросов является быстрое получение информации о мнениях людей, их оценках социальных явлений, а также о различных феноменах и состояниях общественного, группового и индивидуального сознания. Исторические документы свидетельствуют, что 14 ноября 1901 года в Париже была открыта Русская высшая школа общественных наук, которую некоторые специалисты считают первым в истории мировой науки опытом социологического факультета. Лекции в Русской высшей школе читали ведущие социологи и политики России: М. Ковалевский, Н. Кареев, Е. Де Роберти, П. Милюков и другие. С 1994 года День социолога регулярно отмечается на факультетах социологии ведущих российских ВУЗов, в том числе и в Санкт-Петербургском университете, где зарождалась российская академическая социология. \nПо народному календарю. Святые Кузьма и Демьян славились как мастера и труженики, покровители семейного очага. «Курятники». Кузьма и Демьян известны в народе под именами «курятников» и «кашников», потому что я день, когда празднуется память этих святых, в деревнях носили в церковь «под свято» кур и варили кашу, отведать которую приглашали и святых угодников: «Кузьма-Демьян, — говорили крестьяне, усаживаясь за трапезу, — приходите к нам кашу хлебать». Еще весной старая бабка высматривала курицу, которая просилась на яйца. Усаживая курицу, она говорила: «Кузьма-Демьян, зароди цыпляток к осени! » Неизвестно, каким образом Кузьма и Демьян, известные, по церковным преданиям, как врачи-бессребреники, превратились в глазах народа в «курятников» и «кашников». Но в некоторых местах народ придумал этому даже легендарное объяснение. Так, в Вологодской губернии рассказывали, что святые Кузьма и Демьян были простыми работниками, которые охотнее всего нанимались молотить, но при этом никогда не требовали платы, а ставили лишь условие, чтобы хозяева вволю кормили их кашей. Там возник даже своеобразный обычай: на домолотках крестьяне обязательно варили кашу, а работники требовали ее у хозяев как нечто должное. Домолачивая последний овин, они говорили: «Хозяину ворошок, а нам каши горшок». В Курской губернии крестьяне забивали трех куриц и ели их утром, в обед и вечером, чтобы птица водилась. Трапеза в здешних местах сопровождалась всегда специальной молитвой: « Кузьма-Демь-ян-сребреница! Зароди, Господи, чтобы писклятки водились». За едой нельзя было ломать птице кости, а то якобы цыплята будут уродливыми. В Тамбовской губернии хозяйки были твердо убеждены, что если в день Кузьмы и Демьяна зарезать двух петухов или петуха и курицу и, съев их, провертеть на их кобылках дыры, а затем бросить в курятник, то на следующий год обязательно все куры будут с дырявыми кобылками. Покровители семейного очага. Кузьма и Демьян в то же время известны и как покровители семейного очага и супружеского счастья. День, посвященный их памяти, особенно почитали девушки: они готовили для семьи кушанья и угощали всех, причем в качестве почетного угощения подавали куриную лапшу, поэтому праздник был известен в народе под названием кочетятника. Девушки зазывали святых: Матушка Кузьма-Демыш, скуй нам свадебку крепко-накрепко, до седой головушки, до долгой бородушки! КузьмаДемыш по селам ходила, гвозди собирала, свадебку ковала! Девушки мечтали в это утро о женихах, просили с крыльца: «Кузьма-Демьян, идите жить к нам!» «Полно девкой чужое пиво варить, пора свое затевать», — говорили, имея в виду девушек на выданье. В Пензенской губернии кузьминки сопровождались особым обычаем — «похоронами» Кузьмы-Демьяна. В «жировой» избе девушки готовили чучело, то есть набивали соломой мужскую рубашку и шаровары и приделывали к нему голову; затем надевали на чучело «ча-пан», опоясывали кушаком, клали на носилки и несли в лес, за село, где чучело раздевали и на соломе устраивалась веселая пляска. Покровители ремесел. Кузьма и Демьян называются еще руко-месленниками и считаются покровителями ремесел, и главным образом женских рукоделий. Это объясняется тем, что с этого дня женщины вплотную принимались за зимнюю пряжу: «Батюшка Кузьма-Демьян, — говорили они, садясь за прялку, — сравняй меня позднюю с ранними», то есть помоги не отстать от других, которые начали работу раньше. Праздничный стол. Справляя курячьи именины, варили пиво, пили сладкий солод. Заедали с утра на голодный желудок круто сваренным яйцом, чтобы оградить тем самым себя от недомоганий. Вечер этого дня деревенская молодежь проводила в веселье: девушки собирались в какой-нибудь большой избе и делали так называемые «ссыпки», то есть каждая приносила что-нибудь из съестного в сыром виде: картофель, масло, яйца, крупу, муку и прочее. Нередко обходили дома и выпрашивали припасы для Кузьминок. Собрав продукты, девушки вместе готовили пиршество, обязательным блюдом которого была каша. К столу приглашались парни. Такие пирушки, называемые кузьминками, продолжались до рассвета, причем парни обычно успевали вторично проголодаться и отправлялись воровать соседских кур, которых девушки жарили им в «жировой» избе. Молчали, конечно, сколько и у кого украли кур, хотя к кражам такого рода крестьяне относились довольно снисходительно и если бранились, то только для порядка.