Дата: 12 ноября.
День в народе: Зиновий-синичник.
Народная примета: Прилетают зимние птички-синички
Праздник: День работников Сбербанка России.
Описание: По государственному календарю. Первые банковские операции восходят ко временам древних мировых цивилизаций. Но банки в современном понимании довольно молоды. А российская банковская система складывалась по образцам европейским и следовала за ними. Сегодня крупнейшие банки страны — полноправные игроки на мировой арене. И первым в мировые рейтинги попал Сбербанк России. Созданный в 1841 году в воспитательных и благотворительных целях Сбербанк России быстро стал одним из основных элементов финансовой системы страны — его активы составляют четверть банковской системы страны, а доля в банковском капитале находится на уровне 30%. \nПо народному календарю. Синичкин день: прилетают пти-цы-зимники — синицы, снегири и др. Развешивают кормушки для птиц. Зиновий — праздник охотников, выезжающих в этот день на первую порошу. По первой пороше надо затравить хотя бы одного зайца, который называется «именинным».   Синица  Эту птицу в народе называют девятисловой. Она ведает и смехом, и слезами, и знает ласковое верное слово. А главное — она хранительница вещего слова.  Синица может сообщить, сбыться задуманному или нет. Она даст знать, придет беда в твой дом или обойдет мимо. Но прежде нужно было приветить эту птицу. Накрошить хлеба, кусочки сала привязать к ветке дерева.