Дата: 21 ноября.
День в народе: Михаил. Михайлов день.
Народная примета: Если на Михаила иней — то большие снега ожиждать. Туманом день начался — быть оттепели.
Праздник: День работника налоговых органов РФ.
Описание: По государственному календарю. Еще при Петре I были образованы 12 коллегий, из которых четыре заведовали финансовыми вопросами: камер-коллегия, штатс-контор-коллегия, ревизион-коллегия и коммерц-коллегия. В 1780 году Екатерина II создала экспедицию о государственных доходах. В 1802 году манифестом Александра I «Об учреждении министерств» были образованы 8 министерств: военно-сухопутных сил, военно-морских сил, иностранных дел, юстиции, коммерции, народного просвещения, финансов и внутренних дел. Министерство финансов ведало государственными доходами и расходами. \nПо церковному календарю. Церковь отмечает праздник — собор Архистратига Михаила. Михаил Архангел считается одним из могущественнейших покровителей иудеев. Почитание его в христианской церкви восходит к древнейшим временам. \nПо народному календарю. Михайлов день был праздником веселым и сытным: всюду устраивались пиры, ни в одной избе не скучали без гостей. Вот как объяснял один орловский мужик, живущий в XIX веке, повод чествования Михайлова дня: «Троица-Матушка и так праздничек божий: работать не пойдешь. В Михайлов день люди работают, а мы гуляем, да гульба не та. Когда Троицу празднуют, хлеба своего нет, о деньгах и не спрашивай. А наш-то Михайло-архан-гел — куда вольней. Хлеб у всех свой. Конопля продана, овес тоже. Денежки есть и долги, что за зиму накопились, заплачены. Вот и гульнуть можно». Молебны. За несколько дней до праздника священник с причтом ходили по приходу, служили молебны и поздравляли с преддверием праздника. За это хозяева расплачивались ковригой хлеба и деньгами — от 5 до 15 копеек со двора. Духовенство с молебнами начинало ходить за неделю до праздника и заканчивало обходы в первый день, который проводили не очень шумно. Праздничный стол. К Михайлову дню каждая семья готовилась за несколько дней и пировала также несколько дней. Поэтому покупали заранее много выпивки — от 2 до 3 ведер вина семья среднего достатка и от 5 до 7 ведер — богатые. Хозяйка для гостей в этот день ставила на стол чашку со студнем и раскладывала каждому по пирогу. Подавалась лапша, выпивка. Потом на стол ставилось блюдо из свинины, баранины или телятины. Один из гостей, ближайший родственник, разламывал мясо руками. Перед мясом опять следовало винное подношение. К чаю подавали баранки, пироги. Перед чаем и за чаем — водка. Угощение чаем считалось очень почетным: им угощали лишь избранных. Главное празднество начиналось со второго дня, но зато очень рано, в 4 часа утра. Люди ходили друг к другу в гости без особого приглашения, пока носили ноги. На другой день приезжали гости из соседних деревень, и вчерашний пир между своими превращался в общую свалку и хаос. Односельчане могли появиться в гостях, могли и не прийти к соседям, к ним претензий никаких не предъявляли, но к приезжим гостям отношение было иное: кто не приезжал, к тому и сами не ехали. Просили люди у батюшки домового заступничества, вновь потчевали кашей на масле коровьем, отрезали краюху хлеба, усаживали с добрыми словами — отужинать.