Дата: 7 ноября.
День в народе:
Народная примета:
Праздник: День воинской славы России — День проведения военного парада на Красной площади в 1941 году.
Описание: По государственному календарю. Проведение военного парада на Красной площади в Москве в 1941 году, в день 24-й годовщины Октябрьской революции и в самые трудные для страны дни войны, имело большое военно-политическое значение, оказало моральное воздействие большой силы на боевой дух войск, способствовало эмоциональному подъему и укреплению веры в окончательную победу у народов страны. Несмотря на то, что столица была на осадном положении. Накануне парада к советскому народу с речью обратился И.В. Сталин, речь вождя вызвала у слушавшей страны невероятный подъем патриотических чувств и желание победы над фашистскими захватчиками. По силе воздействия на ход дальнейших событий сам парад на Красной площади приравнивают к важнейшим военным операциям Великой Отечественной войны 1941-1945 годов. В тревожные и тяжелейшие для страны дни начала войны парад продемонстрировал всему миру несгибаемый дух и волю народа к победе. Парад 7 ноября 1941 года имел большой общественный резонанс, несмотря на пургу в небо были подняты истребители, Красная площадь находилась в зоне обстрела. С парада на главной площади страны бойцы Красной Армии уходили прямо на фронт, который был всего в нескольких километрах, и люди поверили, что в этой жестокой войне можно победить. А 24 июня 1945 года состоялся долгожданный Парад Победы. 