Дата: 5 ноября.
День в народе:
Народная примета:
Праздник: День военного разведчика в России.
Описание: По государственному календарю. В составе Полевого штаба Красной Армии приказом Реввоенсовета Республики было образовано Регистрационное управление (Региструпр) для координации усилий всех разведорганов армии: Военно-стратегического отдела Оперативного управления Всероссийского Главного штаба, Разведывательного отделения Оперативного отдела Наркомата по военным делам, Разведывательного отделения Оперативного управления Высшего военного совета. С этого дня ведет свою историю Главное разведывательное управление (ГРУ) Генштаба Вооруженных Сил РФ, которое является прямым преемником Региструпра. Именно поэтому 5 ноября считается Днем Советской военной разведки, которой с самого начала, помимо ведения стратегической и оперативной разведки, вменялась работа по добыванию военно-технической информации, сведений о научных достижениях в военной области. За годы своего существования служба военной разведки не разменяла свое официальное название и переходила в подчинение различных госуправлений и наркоматов. В 1950 году был создан спецназ ГРУ. В настоящее время военная разведка входит в структуру Генерального штаба Вооруженных Сил России. Разведка — это «глаза и уши» вооруженных сил, основное средство получения информации. Главное разведывательное управление Генерального штаба Вооруженных Сил РФ (ГРУ ГШ) - центральный орган управления военной разведкой в Вооруженных Силах России - решает ряд задач военно-политического, военно-технического, собственно военного и военно-экономического характера, имеет возможность вести космическую разведку и располагает довольно широкой агентурной сетью на территории зарубежных стран. Спецназ ГРУ способен проводить специальные операции на территории противника и в районах боевых действий. Численность и структура данной службы являются государственной тайной. Кстати, в истории Советского Союза немаловажное место занимала деятельность контрразведывательных структур. Так, в апреле 1943 года было организовано Главное управление контрразведки «Смерш», на которое были возложены задачи борьбы со шпионской, диверсионной, террористической деятельностью иностранных разведок, борьбы с предательством и изменой Родине в частях и учреждениях Красной Армии, дезертирством и членовредительством на фронтах.
