Дата: 25 ноября.
День в народе: Иван милостивый.
Народная примета: "Если на Ивана милостивого дождь или снег — быть оттепелям до Введения (4 декабря)"
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Церковь отмечает день святого Иоанна Милостивого, Александрийского патриарха. Иоанн был сыном богатого сановника. Потеряв жену и детей, он стал аскетом и предался заботам о бедных и нищих. Став патриархом, Иоанн раздал неимущим в Александрии все свое состояние. Когда войска персов вторглись в Египет и Александрии грозила гибель, святой отправился в Константинополь ходатайствовать о защите. Но не достигнув конечной цели своего путешествия, Иоанн Милостивый скончался. 