Дата: 27 ноября.
День в народе: Филипп.
Народная примета: Воронье черное каркает — к оттепели.
Праздник: День морской пехоты.
Описание: По государственному календарю. Первыми в 1664 году высаживать десант с кораблей начали англичане. В русской армии специальная команда морской пехоты была сформирована в 1698 году из экипажа корабля «Орел». А после успешной сдачи экзамена в противоборстве со шведами Петр I решился на создание целого полка, взяв за основу морские команды Балтийского флота. Морская пехота используется для ведения боевых действий в составе морских десантов. Причем, как совместно с сухопутными войсками, так и самостоятельно. Также в задачи морской пехоты входит оборона побережья (военно-морских баз, портов). Моряки в тельняшках и бескозырках сражались в Бородинской битве и Крымской войне, громили немецко-фашистских захватчиков, воевали в Анголе, Вьетнаме, Сирии, Египте, Гвинее, Афганистане и других странах. В распоряжении современной морской пехоты ВМФ России — автоматическое стрелковое оружие, танки, артиллерия, противотанковые и зенитные установки, бронетранспортеры. Значительное внимание уделяется плавающей технике и машинам высокой проходимости. Войска морской пехоты входят в состав всех флотов России — Северного, Тихоокеанского, Балтийского, Черноморского, а также Каспийской флотилии. \nПо народному календарю. Филиппово заговенье — начало рождественского «холодного поста». На Филиппово заговенье принято было выносить на двор закуску домовому, чтобы водился снег.