Дата: 1 ноября.
День в народе:
Народная примета:
Праздник: День судебного пристава.
Описание: По государственному календарю. Первое упоминание о судебных приставах в нашей стране встречается в документальных актах периода феодальной раздробленности Руси. Тогда приставы обладали намного большими полномочиями: могли привлекать к своей работе и полицию, и воинские части, к тому же ответственность за неисполнение судебного решения была суровее — вплоть до арестантских рот и каторжных работ. В 16-17 веках в России была сформирована уже единая судебная система с глобальной систематизацией нормативно-правовых документов. Именно в этот период правовой статус судебных приставов получил конкретизацию, а их функции были закреплены законодательно. Кстати, в этот период судебный пристав назывался недельщиком, т.к. исполнял свои обязанности неделями, «быть в неделях». А в его обязанности входило: оповещение сторон о вызове в суд, содействие в розыске обвиняемого и доставление его в суд. Благодаря судебной реформе Александра II (1864 год) был создан институт судебных приставов, который практически неизменным просуществовал до прихода большевиков к власти и был упразднен Декретом Совета Народных Комиссаров 24 ноября 1917 года. Впервые после 1917 года российское государство только спустя 80 лет сочло необходимым принять специальные законы, регулирующие правоотношения в сфере принудительного исполнения решений судов и других исполнительных документов, образовав для их реализации жестко структурированную службу судебных приставов. Именно с принятием федеральных законов в 1997 году и началось возрождение службы судебных приставов. Сегодня Федеральная служба судебных приставов (ФССП России) - федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по обеспечению установленного порядка деятельности судов, исполнению судебных актов, актов других органов и должностных лиц, а также правоприменительные функции и функции по контролю и надзору в установленной сфере деятельности.