Дата: 19 ноября.
День в народе: Павел и Варлаам.
Народная примета: Ледостав. На Павла снег — вся зима снежная.
Праздник: День ракетных войск и артиллерии.
Описание: По государственному календарю. День ракетных войск и артиллерии отмечается в ознаменование заслуг артиллерии в разгроме немецко-фашистских захватчиков под Сталинградом, первый этап которого начался с контрнаступления советских войск 19 ноября 1942 года. Артиллерии в этом контрнаступлении принадлежала ключевая роль. Ранее этот праздник отмечался на основании Указа ПВС СССР от 1 ноября 1988 года и существовал с момента официального возникновения Вооруженных Сил. Безусловно, этот род войск важен для российской армии, а значит должен быть честь по чести отмечен учрежденный праздник. Ракетные войска и артиллерия являются одним из родов сухопутных войск ВС РФ, являющийся основным средством огневого и ядерного поражения противника в ходе ведения общевойсковых операций (боевых действий). Организационно они состоят из ракетных, реактивных, артиллерийских бригад, в том числе смешанных, артиллерийских дивизионов большой мощности, реактивных артиллерийских полков, отдельных разведывательных дивизионов, а также артиллерии общевойсковых бригад и военных баз. Части и подразделения ракетных войск и артиллерии организационно входят в другие виды и рода войск ВС России и других «силовых» структур. Основными задачами ракетных войск и артиллерии являются: завоевание и удержание огневого превосходства над противником; поражение его средств ядерного нападения, живой силы, вооружения, военной и специальной техники; дезорганизация систем управления войсками и оружием, разведки и радиоэлектронной борьбы; разрушение долговременных оборонительных сооружений и других объектов инфраструктуры противника; прикрытие открытых флангов и стыков; участие в уничтожении воздушных и морских десантов противника и другие. \nПо церковному календарю. Церковь чтит память преподобного Варлаама Хутьшского. В миру Варлаам, известный как Алексей Михайлович, не захотел принять в наследство состояние своих родителей и ушел в монастырь в нескольких верстах от родного города. Пожив там некоторое время, преподобный перебрался в Хутынь. Соблюдая строгий пост, Варлаам в одиночку рубил лес, очищал место под пашню, занимался земледелием, сам себе построил в уединенном месте небольшую келью. Когда к преподобному Варлааму стали съезжаться люди со всей Руси, тогда на месте келейки чудотворца была воздвигнута церковь Преображения Господня, а чуть позже выстроен монастырь.