Дата: 28 ноября.
День в народе: Гурий.
Народная примета: Если снег добрый, то лежать ему до половодья.
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Церковь чтит память преподобного Паисия Величковского. Родился он в 1722 году в Полтаве и происходил из потомственного духовенства. Сначала юноша обучался в Киево-Могилянской академии, но вскоре отправился учиться монашеской жизни в Молдавию. В 1750 году в Афоне он принял иноческий постриг. Тринадцать лет спустя преподобный вернулся в Молдавию. А потом ушел жить в Немецкий монастырь, где создал духовную школу для иноков. \nПо народному календарю. В народе был день Гурия. Говорили: Гурий на пегой кобыле (грязь, снег). Конец свадебным неделям (от Семена до Гурия). Человека, рожденного в этот день, одаривали в старину овсом, возом сена. Гурий, Симон и Авив слывут в народе зубными целителями. 