Дата: 17 ноября.
День в народе:
Народная примета:
Праздник: День участковых уполномоченных полиции (День участкового).
Описание: По государственному календарю. В настоящее время в горрайорганах внутренних дел служат более 54 тысяч участковых уполномоченных милиции. Ими раскрывается каждое второе преступление по линии милиции общественной безопасности и около четверти преступлений по линии криминальной милиции. Под их контролем находится более 4 миллионов лиц, состоящих на профилактических учетах органов внутренних дел. 
