Дата: 8 ноября.
День в народе: Дмитриев день. Дмитровская неделя — родительская, дедова.
Народная примета: "Если на Дмитриев день снег - весна поздно придет"
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Церковь чтит память святого великомученика Димитрия Солунского. Святой Димитрий пострадал за веру Христову во время правления императора Диоклетиана. В 1197 году из Солуни во Владимир была перенесена чудотворная икона великомученика Димитрия, написанная на его гробовой доске. В 1380 году ее перевезли в Москву, в Успенский собор. С древних времен день 26 октября (по старому стилю) считался великим праздником; службу в память святого великомученика совершал обычно сам патриарх в присутствии государя. В течение всей недели в храмах шли поминальные службы, а Дмитровскую субботу отмечали как «общий день памяти». Это поминовение ввел великий князь Дмитрий Иванович (Донской), который, одержав победу на Куликовом поле, постановил, чтобы в этот день совершалась вселенская панихида по всем погибшим на поле брани. \nПо народному календарю. В Дмитриев день повсеместно на Руси справляли поминки по усопшим. Ходили в церковь, ставили свечи за упокой, посещали могилы родных, устраивали тризны… Дмитриевская неделя называлась родительской, дедовой. Особенно почиталась Дмитровская суббота, ее всегда проводили торжественно: ходили на могилы и служили здесь панихиды, устраивали богатые угощения-тризны. Вынимая первый блин из печи, болыыуха мазала его маслом, медом и ела со словами: «Помяни, Господи, честных родителей». 