Дата: 10 ноября.
День в народе: Ненила-льняница, Параскева.
Народная примета: Время заготовки льна.
Праздник: День сотрудника органов внутренних дел Российской Федерации.
Описание: По государственному календарю. Ежегодно 10 ноября в России отмечается профессиональный праздник, посвященный сотрудникам органов внутренних дел. История этого праздника берет свое начало с 1715 года. Именно тогда Петр I создал в России службу охраны общественного порядка и назвал ее «полицией», что в переводе с греческого означает «управление государством». В 1917 году 10 ноября, сразу после революции, постановлением Народного комиссариата внутренних дел РСФСР «для охраны революционного общественного порядка» была создана рабочая милиция. Сначала милиция находилась в ведении местных Советов, затем в структуре Наркомата внутренних дел, а с 1946 года — в Министерстве внутренних дел. Долгие годы праздник носил название «День милиции». После вступления в силу нового закона «О полиции» 1 марта 2011 года название праздника устарело. В соответствии с Указом Президента РФ от 13 октября 2011 года № 1348 праздник стал называться «День сотрудника органов внутренних дел Российской Федерации». Так повелось, что личный состав МВД встречает свой профессиональный праздник на посту, надежно охраняя спокойную жизнь и созидательный труд граждан. Сотрудники органов внутренних дел успешно решают повседневные задачи по защите государства и общества от преступных посягательств. \nПо народному календарю. На Ненилу и Параскеву полагаются особые мольбы на хороших женихов. В этот день не прядут. На Параскеву женщины устраивают льняные смотрины и выносят напоказ вытрепанный лен. Параскева Пятница — бабья святая, так как повсюду наши крестьянки считали ее своей заступницей. Параскева считается покровительницей женской зимней работы, в первую очередь прядения. Существует поверье, что святая Пятница ходит по земле в виде молодой женщины и примечает, кто как живет, как соблюдает обычаи, запреты и т.д. Иных она наказывает, других милует и даже награждает. В болотистых и северных местах считали, что в чистой воде родников являлась людям икона Параскевы. В воду бросали бабы кудель со словами: «Матушке Пятнице «становину!» К родникам Параскевы приводили матери своих чахлых детей, умывали в этот святой день. В этот день нельзя было в воде белье стирать, вальками у воды стучать, веретеном сучить, веретено и на лавке не оставлять, а то наживешь сорок грехов. К этому дню давали обет, обещание выполнить какую-то работу во имя выздоровления близкого человека, на исполнение заветных дум. Обычно женщины давали зарок — выткать пелену. То есть с 9 ноября на 10 ноября женщина должна была в глубоком молчании, средоточии выполнить нелегкую работу. Надобно было очесать лен, выкатать кудели, выпрясть и выткать плат. Приходили помогать родственницы. Утром на Параскеву Пятницу несли готовый плат святить в церковь.  Параскева Пятница  Параскева Пятница с полным основанием может быть названа бабьей святой, так как повсюду крестьянки считали ее своей заступницей и покровительницей. Согласно народным легендам, Параскева Пятница занимается повоем. Вот как о ней рассказывали во Владимирской губернии. Лежит однажды святая мученица Прасковья на печи со своим мужем и бает ему: «Кто-иибудь позвал бы меня на повой, а то давно я не была на повоях». А муж говорит: «Напрасно ты, баба, ходишь по этим самым повоям-то: там всяко может случиться, пожалуй, еще согрешишь». А матушка Прасковья и говорит ему: «Ходи с молитвой, мужик, да делай, как Бог велит, ничего плохого не будет». Пока они на печке разговаривали, зашел к ним в избу парень и просит; «Тетка Прасковья, пойдем к нам на повой». Дело было ночью, Прасковья не разглядела, что за , парень пришел к ней, встала с печи, оделась и пошла с ним. Парень привел ее в баню. А в бане-то на всех полках сидят черти. Испугалась Прасковья, хотела было убежать да одумалась: если Бог не попустит, черти не съедят. Сказала так матушка Прасковья и видит, что на полке лежит девка и мучается родами. Подошла к ней Прасковья, помолилась Богу и стала помогать. А старший сатана говорит ей: «Смотри ты, баба, повивай, а только чтобы без молитвы, а не то я тебе такого перцу задам». Однако матушка Прасковья не испугалась и, как только девка родила, погрузила с молитвой ребенка в воду и тихонько, чтобы не видели черти, надела на него крест. В это самое время пропели петухи, и баню вдруг как вихрем подняло: все окаянные и девка пропали, а матушка Прасковья осталась с ребенком одна. Взяла она этого ребенка, принесла домой. Только черти не успокоились, решили сыграть над Прасковьей злую шутку: стали они просить царя наказать Прасковью, И нечестивый царь стал просить повитуху покинуть христианскую веру. Когда на эти слова Прасковья ответила отказом, он велел ей отрубить голову. Это случилось в пятницу, поэтому и зовется мученица Парасковьей Пятницей. В Пензенской губернии крестьяне рассказывали о явлении иконы Пятницы. Будто бы эта икона появилась на роднике, в пяти верстах от села, но когда народ толпами повалил с приношениями (эти приношения Параскева раздавала бедным), то начальство распорядилось икону увезти, а крестьяне на том месте построили часовенку.