Дата: 11 ноября.
День в народе: Настасья-Овчарница
Народная примета:
Праздник: День памяти (Окончание Первой мировой войны).
Описание: По государственному календарю. 11 ноября 1918 года Компьенским перемирием, означавшим капитуляцию Германии, окончилась Первая мировая война, продолжавшаяся четыре года и три месяца. В ее огне погибло почти 10 миллионов человек, около 20 миллионов было ранено. Таких потерь человечество дотоле не знало. Не менее значительным итогом войны стала радикальная перекройка политической карты мира. Германия вынуждена была демобилизовать в одностороннем порядке свою армию, выдать победителям свою авиацию и флот, отказаться от колоний, а также от Эльзас-Лотарингии, польских провинций и ряда других территорий, обязалась выплатить гигантские репарации в счет возмещения ущерба от войны. Ее союзники, Австро-Венгрия и Турция, были расчленены. Болгария сохранилась как государство, но понесла значительные территориальные потери. В огне Первой мировой сгинули последние континентальные империи в Европе - Германская, Австро-Венгерская и Российская. В Азии распалась Оттоманская империя. В России к власти пришли большевики, провозгласившие идею мировой пролетарской революции и заявившие о своем намерении со временем распространить коммунистические порядки на весь земной шар. \nПо церковному календарю. Церковь отмечает день преподобного Авраамия, архимандрита Ростовского. Язычник из Чухломы, сын богатых родителей, он в юности страдал параличом. В восемнадцать лет, уверовав в Господа, Авраамий дал обет креститься, если избавится от недута. И произошло чудо: он встал. Чтобы принять крещение, юноша покинул отчий дом. Постригся в монахи и двенадцать лет провел в одной из обителей. Авраамий основал монастырь, известный как Богоявленский Ав-раамиев. \nПо народному календарю. В народе день называли: Анастасия-овчарница, Настасия-стригальница, Авралий-овчар. Начало стрижки овец. Говорили в народе: Анастасия-овечница пастухов потчует, пироги печет, молоко на стол ставит, мед. Анастасия считается заступницей овец, а Авралий — покровителем овчаров. На Настасию-овчарницу кормили пастухов по домам за то, что овец сберегли.