Дата: 16 ноября.
День в народе:
Народная примета:
Праздник: Всероссийский день проектировщика.
Описание: По государственному календарю. Празднование Дня проектировщика — редкий случай, когда инициатором столь масштабного мероприятия стала коммерческая фирма, группа компаний «Роспайп». Представители организации говорят, что таким образом они решили исправить историческую несправедливость: ежегодно с размахом отмечается День строителя, а у проектировщиков, с работы которых начинается возведение любого здания, своего праздника до недавнего времени не было — в отличие от других специалистов строительной отрасли, например энергетиков и инженеров. Важно отметить, что работа проектировщиков связана не только с проектированием высотных конструкций — специалисты этой области занимаются проектированием, так называемых, линейных сооружений: железнодорожных и автомобильных дорог, искусственно созданных внутренних водных путей, трамвайных линий, линий электропередач, трубопроводов, газопроводов, систем канализации. Первый День проектировщика прошел 16 ноября 2005 года в Санкт-Петербурге. На нем присутствовали 150 гостей, которые решили праздновать эту дату ежегодно. Спустя год праздник охватил три города: Москву, Санкт-Петербург и Новосибирск. А еще через год, в 2007-м, на День проектировщика съехались более 2 тысяч специалистов из 15 городов страны. Сегодня праздник стал общероссийским. 
