Дата: 4 ноября.
День в народе: Казанская.
Народная примета: Первые холода и заморозки. "До казанской - не зима, с казанской - не осень"
Праздник: День воинской славы России — День народного единства.
Описание: По государственному календарю. В настоящее время 7 ноября отмечается День воинской славы России — День проведения военного парада на Красной площади в городе Москве в ознаменование двадцать четвертой годовщины Великой Октябрьской Социалистической революции (1941). В пояснительной записке к проекту закона отмечалось: «4 ноября 1612 года воины народного ополчения под предводительством Кузьмы Минина и Дмитрия Пожарского штурмом взяли Китай-город, освободив Москву от польских интервентов и продемонстрировав образец героизма и сплоченности всего народа вне зависимости от происхождения, вероисповедания и положения в обществе». Мало кто знает, что еще в 1649 году указом царя Алексея Михайловича день Казанской иконы Божией Матери (22 октября по старому стилю) был объявлен государственным праздником. Кроме того, в начале 20 века 8 мая по старому стилю вспоминали Кузьму Минина, которого еще Петр I назвал «спасителем Отечества». Позже, из-за революции 1917 года и последующих за ней событий, традиция отмечать освобождение Москвы от польско-литовских интервентов и день кончины Кузьмы Минина прервалась. Таким образом, можно сказать, что День народного единства не новый праздник, а возвращение к старой традиции. \nПо церковному календарю. Церковь отмечает праздник Казанской иконы Богоматери, установленный в честь избавления Москвы и всей России от поляков в 1612 году. Преподобный Феодор пришел на Ростовскую землю из Великого Новгорода в поисках уединения и поселился отшельником. Через три года к нему присоединился преподобный Павел. Позже святой Сергий Радонежский благословил благочестивых иноков на устроение обители и построение храма в честь святых князей Бориса и Глеба. Недалеко от Ростова Павел и Феодор основали Борисоглебский монастырь. А после того как была построена вторая церковь, Феодор отправился в Вологодскую землю, где построил новый монастырь на Белом озере. Павел стал настоятелем обители Бориса и Глеба. \nПо народному календарю. В день Казанской Богоматери всегда идет дождь. Говорили в народе: Казанская бабка — заступница; Казанский мороз не велик, да стоять не велит; после Казанской дождь пойдет, все лунки нальет. Первые заморозки. Казанскую называли зимотворной. Когда девушка думала, что лицом не вышла, потому и не любима, старалась она на Казанскую рано встать. Бежала к роще. Искала на березе лист, подернутый инеем, похожий на серебряное зеркальце. Говорили: если в такой лист глянуть, то вся неказистость с лица спадет.