Дата: 23 декабря.
День в народе:
Народная примета:
Праздник: День дальней авиации ВВС России.
Описание: По государственному календарю. Днем, положившим начало развитию дальней авиации (ДА) в России, можно назвать 23 декабря 1913 года, когда совершил первый полет тяжелый четырехмоторный бомбардировщик «Илья Муромец» — легендарное детище авиаконструктора Игоря Сикорского. Спустя ровно год, 23 декабря 1914 года, по Указу императора Николая II была сформирована первая в мире эскадра таких самолетов. Эту дату и принято считать днем создания российской дальней (стратегической) авиации. Дальнейшая судьба эскадры «Муромцев» не проста. Несмотря на то, что в годы Первой мировой войны бомбардировщики выполнили несколько сотен полетов при потере только одного «Ильи Муромца», а в 1917 году эскадра включала уже двадцать бомбардировщиков, в сентябре 1917 года все самолеты были сожжены, чтобы не стать добычей германских войск, вплотную подошедших к месту дислокации эскадры. Декрет Совета Народных Комиссаров, принятый 22 марта 1918 года, утверждал формирование Северной группы воздушных кораблей «Илья Муромец» — так начался новый этап в развитии дальней авиации. Позднее на вооружение дальней авиации был принят бомбардировщик ТБ-3, спроектированный под руководством А.Н. Туполева, а затем и самолеты ДБ-3 (после модернизации – ДБ-3Ф, Ил-4), сконструированные в КБ С.В. Ильюшина. В годы Великой Отечественной войны дальнебомбардировочная авиация Красной Армии, состоящая из пяти авиакорпусов, трех авиадивизий и отдельного авиаполка (это около 1500 самолетов и почти 1000 экипажей), вступила в бой с врагом с первых дней войны и участвовала во всех крупных операциях советских войск, выполняя специальные задания. За годы войны экипажи ДА выполнили более 220 тысяч боевых вылетов, и около 25 тысяч солдат и офицеров ДА были удостоены государственных наград, 269 стали Героями Советского Союза.
