Дата: 7 декабря.
День в народе: Екатерина.
Народная примета: "На Катерину морозам прибавлять"
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Святая великомученица Екатерина была родом из Александрии. Самые первые празднования ее памяти проводились не ранее VIII века. В то время мощи великомученицы были найдены египетскими христианами и перенесены в монастырь на Синайской горе. 24 ноября (7 декабря по новому стилю) 1714 года Петр Великий учредил дамский орден в честь святой великомученицы Екатерины. Назывался он орденом Освобождения. \nПо народному календарю. В народе день 7 декабря называли днем Екатерины-санницы. Устанавливался санный путь. В этот день устраивались гонки на санях. Всей деревней, стар и млад, собирались на каком-либо возвышении, чтобы посмотреть на парней, поболеть за своих, оценить лошадей. Катерина — покровительница брака и невест. Вечер под Екатерину — время ворожбы. Девушки перед сном кладут под подушку кусок хлеба и загадывают, какой будет суженый. 