Дата: 1 декабря.
День в народе: Платон и Роман.
Народная примета: "По Платону и Роману всю зиму видно"
Праздник: День воинской славы России — День победы русской эскадры у мыса Синоп.
Описание: По государственному календарю. Сражение у мыса Синоп было одним из крупных сражений Крымской войны, начинавшейся как конфликт России и Турции. Русская армия и флот имели ощутимое преимущество над слабеющей Османской империей, которую современники называли «больным человеком Европы». Эскадра под командованием Нахимова заблокировала в Синопской бухте турецкий флот под командованием Осман-паши. После битвы, длившейся четыре с половиной часа, были уничтожены 15 из 16 турецких кораблей — только одному удалось спастись бегством. Разгром турок был абсолютным: было убито и ранено более трех тысяч османских моряков против 38 убитых и 235 раненых в эскадре Нахимова. Осман-паша, два его командира корабля и 200 матросов попали в русский плен. Блестящая победа русской эскадры в этом сражении стала возможной благодаря не только героизму и боевой подготовке русских моряков и офицеров, но и высокому флотоводческому мастерству адмирала Нахимова, и показала высокий уровень тактики русского флота.
