Дата: 19 декабря.
День в народе: Никола Чудотворец.
Народная примета: "На Николу иней проступил - к плодородному году"
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Архиепископа Николая, великого христианского святого, жившего в IV веке, называли Мирликийским, так как он родился в городе Миры в Ликии. Еще при жизни он прославился своими творениями. Торжественно отмечается день смерти его — 19 декабря. \nПо народному календарю. День Николы Чудотворца в народе называют Микола зимний, холодный. В народе Николая-угодника почитают вторым после Господа заступником. Он является покровителем земледелия и скотоводства, хозяином земных вод, защитником от всяческих бед и несчастий. Первые серьезные морозы — Никольские.   Никольщина  Никольщина — праздничные дни, предшествующие и следующие за зимним Николой (6 декабря по старому стилю). Это празднество всегда справлялось в складчину с пивом и брагой из зерна нового урожая. В отличие от других, это праздник стариковский, большаков семей и представителей деревенских и сельских родов. Молодежь в николыцине не участвовала. Плохо бывало тому, кто отказывался от складчины и уклонялся от празднования: такого человека изводили насмешками в течение всего года. Прощали лишь тогда, когда виновный покается: призовет священника с молебном и выставит всем обильное угощение. На Смоленщине в среде стариков соблюдался старинный обычай «свечу сучить». Он состоял в том, что посреди праздничных кушаний подавался сотовый мед. Соты жевали и выплевывали воск в чашку с водой. Из этого воска получалась потом мирская свеча Николе-угоднику, толстая-претолетая. По обычаю, перед тем, как начать есть мед, все молились Николе-угоднику, чтобы умолить у Бога для дома достаток, на скотину — приплод, на хлеба — урожай, в семье — согласие. С Николина дня начиналось сватовство, служили молебны те, кто задумывал жениться сам или женить детей. 