Дата: 15 декабря.
День в народе:
Народная примета:
Праздник: День памяти журналистов, погибших при исполнении профессиональных обязанностей.
Описание: По государственному календарю. День памяти журналистов, погибших при исполнении профессиональных обязанностей, отмечается в России 15 декабря. Эта памятная дата отмечается Союзом журналистов России с 1991 года. В России в этот день вспоминают журналистов, погибших при исполнении профессионального долга. Родственники, друзья и коллеги чтят память талантливых репортеров, фотографов, телеоператоров, погибших как в военное время в «горячих точках», так и в мирное время в борьбе за честную и оперативную информацию. Так, в 2012 году, по данным Международного института прессы (International Press Institute, IPI), в мире погибло рекордное за последние годы количество журналистов - 119 человек. Самыми опасными странами для освящения событий оказались Сирия и Сомали. В России же, по словам представителей Российского союза журналистов, ежегодно при различных обстоятельствах погибают от 10 до 20 репортеров. Некоторые убийства журналистов остаются нераскрытыми долгие годы. До сих пор на свободе убийцы Дмитрия Холодова и Владислава Листьева. Не удовлетворили коллег по цеху и результаты расследования гибели главы холдинга «Совершенно секретно» Артема Боровика. В списке журналистов, убитых при исполнении профессионального долга, — главный редактор газеты «Тольяттинское обозрение» Алексей Сидоров, который работал, в частности, над разоблачением организованной преступности и коррупции, обозреватель «Новой газеты» Анна Политковская, убитая в октябре 2006 года, и другие. 
