Дата: 8 декабря.
День в народе:
Народная примета:
Праздник: День образования российского казначейства.
Описание: По государственному календарю. История казначейства неотделима от истории развития Российского государства в целом. А зарождение этой службы произошло еще во времена Древней Руси, когда при княжеских и боярских дворах появилась должность казначея – хранителя материальных ценностей (т.е. казны). В связи с объединением русских княжеств в одно государство и соответственно расширением его границ, изменился и объем ценностей и требования к их сохранности. Так, в 15 веке в период правления Ивана III появились казенные дворы. Следующие реформы в данной сфере произошли уже при Петре I, по указу которого в 1710 году для контроля за поступления налогов в государственную казну была создана Счетная или Казначейская контора (просуществовавшая до 1742 года). Продолжательницей реформ в финансовой системе страны стала Екатерина II, по распоряжению которой в 1775 году в каждой губернии были созданы казенные палаты, в чьи функции входил сбор налогов и других доходов на местах и обеспечение их сохранности (что, кстати, уже тогда стало делом государственной важности). Следующим этапом развития казначейства стал манифест Александра I об учреждении министерств в 1802 году, согласно которому управление финансами было распределено между тремя ведомствами – Министерством финансов, Государственным казначейством и Государственным контролером. Впоследствии после ряда структурных преобразований в 1821 году был создан Департамент Государственного казначейства в структуре Министерства финансов, ставший ядром всей системы казначейской службы России. Именно с этого времени в царской России окончательно сложился и впоследствии был усовершенствован и отлажен четкий механизм деятельности казначейств от центрального – Департамента Государственного казначейства – до местных казначейств. Уже тогда происходит централизация государственного хозяйства, вводится единство бюджета. Все это привело к упрочению места казначейства в финансовой системе государства, которое в полном объеме стало вести бухгалтерское счетоводство по государственным доходам и расходам. В связи с изменением политической ситуации в стране после Октябрьской революции 1917 года, изменилась и структура государственных органов. В 1918 году казначейство было расформировано, а его функции получили новые финансовые структуры - Наркомат финансов и Народный банк РСФСР, а затем – Министерство финансов СССР и союзных республик, Государственный банк СССР и его территориальные органы. А Указом Президента РФ от 8 декабря 1992 года и постановлением Правительства России от 27 августа 1993 года было принято решение о создании федерального казначейства в составе Министерства финансов Российской Федерации. С этого момента началось возрождение казначейства в России. И сегодня, после того, как возрождение столь сложного финансового института завершено, можно говорить о том, что созданная система не просто заработала, а работает эффективно. Ведь казначейская система обеспечивает прозрачность бюджетных расходов, что было крайне важно в неспокойные 90-е годы прошлого века и не утратило своей актуальности в наши дни. От развития казначейства во многом зависит эффективность работы финансовой системы, как государства в целом, так и отдельных областей.
