Дата: 3 декабря.
День в народе:
Народная примета:
Праздник: День юриста в России.
Описание: По государственному календарю. День юриста — большой и серьезный праздник, поскольку он объединяет юристов разных сфер деятельности, которые служат защите прав и свобод граждан нашего государства. Основная цель профессии юриста — установление законной справедливости. Не так много найдется в мире специальностей, настолько ответственных, уважаемых и почетных, и, одновременно, настолько сложных, как юрист. Именно от работников юридической отрасли — судей и адвокатов, прокуроров и приставов — зависит безукоризненное выполнение законов, а, следовательно, существование и правовое функционирование государства. В последние годы в Министерстве образования особенно остро стоит вопрос о качественной подготовке молодых юристов — вносились предложения о сокращении числа юридических вузов, упразднении заочной формы обучения по этой специальности. По оценкам Министерства, в российских ВУЗах обучается более 700 тысяч студентов, которые после прохождения установленного академического курса получают дипломы юристов. Желательно, чтобы как можно больше человек из этого числа стали достойными, высококвалифицированными специалистами. Высокий профессионализм, глубокие знания и честность нужны, в первую очередь, нам, гражданам, чтобы получать полноценную правовую защиту. 
