Дата: 2 декабря.
День в народе:
Народная примета:
Праздник: День банковского работника России.
Описание: По государственному календарю. Существует, по крайней мере, три даты, когда работники банковских учреждений могут принимать поздравления по поводу своего профессионального праздника — 8 сентября, 12 ноября и 2 декабря. После проведения небольшого исследования редакция сайта «Календарь событий» пришла к выводу, что более близкой к истине можно считать дату 2 декабря. Эта дата принята в 2004 году по инициативе Ассоциации российских банков. День 2 декабря выбран в связи с тем, что 2 декабря 1990 года был принят первый в новейшей истории российский Федеральный закон (№ 394-1) — «О Центральном Банке Российской Федерации (Банке России)», положивший начало формированию современной банковской системы. Впоследствии этот документ утратил силу в связи с принятием Федерального закона № 86-ФЗ от 10 июля 2002 года «О Центральном Банке Российской Федерации (Банке России)». Также 2 декабря 1990 года был принят еще один Федеральный закон № 395-1 «О банках и банковской деятельности». Банки, как кредитные учреждения, появились в России в 1724 году. В 1753 году Указом русской императрицы Елизаветы учрежден Дворянский заемный банк — первый в России государственный банк. Со временем банки превратились в необходимую и существенную составляющую деятельности государства. Как и любой труд, труд банковского работника стал заслуживать уважения. Считается, что работать в банке не только выгодно, но и престижно. Но за внешним лоском и кажущейся простотой скрывается упорная и кропотливая работа, работа во внеурочные часы, работа, требующая полной отдачи, собранности, внимания.
