Дата: 4 декабря.
День в народе: Введенье.
Народная примета: "Накладывает Введенье на воду крепкое леденье"
Праздник: День информатики в России.
Описание: По государственному календарю. Сам термин «информатика» впервые был введен немцем Карлом Штейнбухом в 1957 году для обозначения технической области, которая занималась автоматизированной обработкой информации при помощи электронных вычислительных машин. А появился он за счет слияния двух слов: «информация» и «автоматика», а главным техническим средством обработки информации является компьютер. В России дата 4 декабря для празднования Дня информатики выбрана неслучайно. Еще в конце 40-х годов 20 века, заинтересовавшись появившимися публикациями о цифровых вычислительных машинах, член-корреспондент АН СССР по Отделению технических наук И.С. Брук становится активным участником научного семинара, обсуждавшего вопросы автоматизации вычислительной техники. В августе 1948 года совместно со своим сотрудником молодым инженером Б.И. Рамеевым (в дальнейшем известным конструктором вычислительной техники, создателем серии «Урал») он представил проект автоматической вычислительной машины. В октябре того же года ими были представлены детально проработанные предложения по организации в Академии наук лаборатории для разработки и строительства цифровой вычислительной машины. 4 декабря 1948 года Государственный комитет Совета министров СССР по внедрению передовой техники в народное хозяйство зарегистрировал за номером 10475 изобретение И.С. Брука и Б.И. Рамеева — цифровую электронную вычислительную машину. Это первый официально зарегистрированный документ, касающийся развития вычислительной техники в нашей стране, а впоследствии и информатики (ведь появление такой техники повлекло за собой необходимость обучаться работе с ней, изучать ее устройство и возможности). Поэтому данный день с полным правом назван днем рождения российской информатики. Но прародителем вычислительной техники можно, наверное, назвать первую электрическую вычислительную машину, изобретенную Германом Холлеритом в 1888 году. В настоящее время развитие информационно-вычислительных средств в России и по всему миру идет быстрыми темпами. Поэтому информационные технологии находят большое применение в очень многих областях жизни: образовании, медицине, науке, промышленности, управлении, торговле, образовании, быту и т.д. А информатика, представляющая собой и науку, и область прикладных исследований, и учебную дисциплину, играет огромную роль в развитии всего общества. \nПо церковному календарю. Первоначально этот день, возможно, был связан с воспоминанием о том, как родители посвятили Деву Марию Богу. Иоаким и Анна исполнили данное Господу обещание. В день, когда Марии исполнилось три года, ее родители собрали у себя родных и знакомых, нарядили маленькую святую и с пением священных песен и зажженными свечами в руках отвели в храм. Чтобы войти внутрь, нужно было подняться по лестнице из пятнадцати ступеней. Мать Анна, поставив малютку на первую ступень храма, сказала: «Иди к тому, кто даровал мне тебя». И девочка без посторонней помощи быстро одолела, к удивлению присутствовавших, все пятнадцать ступеней. У дверей храма Деву встретил первосвященник Захарий, отец Иоанна Крестителя… …После посвящения Мария осталась жить при храме. Ее воспитывали под надзором благочестивых старушек. Эти женщины полностью посвятили себя служению Богу и занимались «чтением священных книг и разными рукодельями». \nПо народному календарю. Народ сохранил в названии праздника только первое слово «введение», соотнося его не столько с Богородицей, сколько с понятием начала, ввода, со вступлением зимы в свои права. Во Введение делали пробные выезды на санях. Право начать зимние гулянья отводилось молодоженам, которые торжественно обставляли свой первый выезд: сани подбирали расписные, легкие, украшали разноцветными дорожками. Молодая жена наряжалась в лучшие наряды, молодой муж, подпоясанный ярким кушаком, лихо правил лошадью. Обряд так и назывался — «Казать молодую».