Дата: 22 декабря.
День в народе: Анна, Стефан.
Народная примета: "Если куржовина на деревьях (иней) — значит урожай будет добрым".
Праздник: День энергетика в России.
Описание: По государственному календарю. Впервые праздник был утвержден Указом Президиума Верховного Совета СССР от 23 мая 1966 года в память о дне принятия Государственного плана электрификации России (ГОЭЛРО) на 8-ом Всероссийском съезде Советов в 1920 году. Для большинства наших сограждан план ГОЭЛРО связан, прежде всего, со знаменитой «лампочкой Ильича». В декабре 1920 года Всероссийский съезд Советов принял этот документ объемом в 650 страниц. План был рассчитан на 10-15 лет и предусматривал строительство по всей стране 30 электростанций с дальнейшей коренной реконструкцией всех отраслей народного хозяйства. На самом деле, его удалось выполнить уже к 1931 году, а в 1935 году, когда истекли все 15 лет, основные показатели были перевыполнены в три раза. \nПо народному календарю. День зачатия святой Анны отмечался беременными женщинами и пчеловодами. Беременным женщинам в течение суток запрещалось приниматься за какую-либо работу, в этот день им полагалось поститься.