Дата: 18 декабря.
День в народе: Савва Освященный.
Народная примета: "Варвара заварит, Сава засалит, Никола закует"
Праздник: День работников органов ЗАГСа.
Описание: По государственному календарю. История органов ЗАГС Российской Федерации началась 18 декабря 1917 года. В этот день был подписан декрет «О гражданском браке, о детях и о ведении книг актов состояния», в соответствии с которым юридические последствия за актами гражданского состояния признавались лишь в том случае, если они были зарегистрированы в государственных органах. Этот декрет стал первым законодательным актом молодой Советской республики в области семейного права, в котором, в частности, устанавливались принципы добровольности брака, равноправия супругов, равноправие детей, рожденных в браке и внебрачных. С тех далеких времен каждый работник ЗАГСа вносит свой личный вклад в построение правового государства и обеспечивает защиту прав и законных интересов граждан, что в настоящее время имеет приоритетное значение. \nПо церковному календарю. Преподобный Савва жил в монастыре с восьми лет; духовным отцом и его наставником был святой Евфимий Великий. Повзрослев, Савва ушел жить отшельником в пустыню недалеко от Иордана. В 484 году на месте одинокой его кельи был основан монастырь в честь преподобного. Савва Освященный составил для обители «Богослужебный устава, известный под названием Иерусалимского. \nПо народному календарю. К этому дню усиливаются морозы. Устанавливается прочный санный путь.