Дата: 13 декабря.
День в народе: Андрей Первозванный.
Народная примета:
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Отмечается праздник святого апостола Андрея Первозванного. Святой апостол Андрей был одним из учеников Иоанна Крестителя. Согласно Евангелию, Спаситель позвал его вместе с братом Петром и двумя сыновьями быть своими спутниками. Согласно русским летописям, святой Андрей проповедовал слово Господне сначала у скифов, потом в Древней Руси и, наконец, в Константинополе. По преданию, апостола пригвоздили к кресту, поперечные брусья которого были прибиты наискось. Такой крест называют Андреевским. В России и Шотландии в честь святого был учрежден орден.  \nПо народному календарю. Вторично слушают воду: тихая вода — хорошая зима, шумная — предстоят морозы, бури, метели. Результат сверяют с тем, какой был на Юрьев день. Андрею Первозванному девушки молятся о даровании хороших женихов, а вечерами гадают о своих суженых. 