Дата: 25 декабря.
День в народе: Спирндон-поворот, Спиридон-солнцеворот.
Народная примета: "Солнце смотрит на лето - зима укрепляет мороз"
Праздник:
Описание: По народному календарю. От Спиридона солнце на лето, зима на мороз. День определяет характер всей зимы. Если на Спиридона светло, лучисто — зима предстоит морозной, ясной, если хмуро и на деревьях нависает иней — теплой и пасмурной. Взрослым запрещалось на Спиридона работать, они могли лишь заниматься выяснением, каков будет урожай в следующем году. Нарезали вишневых веточек, ставили их в горшок в переднем углу и каждый день поливали. Если они зацветут на Рождество, то будет урожай на садовые плоды. 