Дата: 17 декабря.
День в народе: Варвара.
Народная примета: "Придет Варюха - береги нос, да ухо"
Праздник: День ракетных войск стратегического назначения.
Описание: По государственному календарю. Ракетные войска стратегического назначения являются основой стратегических ядерных сил России. Войска состоят из ракетных армий, воинских частей. В составе имеются объединения, соединения, космодромы, полигоны, отдельная научно-исследовательская станция, научно-исследовательский институт, высшие военно-учебные заведения, учебные центры по подготовке младших специалистов и школа техников, арсеналы, ремонтные заводы, центральные базы. В 1997 году произошло объединение Ракетных войск стратегического назначения, Военно-космических сил, войск ракетно-космической обороны Войск Противовоздушной обороны ВС РФ в единый вид ВС РФ — Ракетные войска стратегического назначения. С июня 2001 года Ракетные войска стратегического назначения преобразованы в два рода войск — Ракетные войска стратегического назначения и Космические войска. Сегодня Ракетные войска стратегического назначения (РВСН) – отдельный род войск Вооруженных Сил Российской Федерации, сухопутный компонент стратегических ядерных сил. Они находятся в постоянной боевой готовности, а на их основном вооружении состоят все российские наземные межконтинентальные баллистические ракеты мобильного и шахтного базирования с ядерными боеголовками. Это ракетные комплексы четвертого и пятого поколений. Стратегия развития РВСН на ближайшее время предусматривает, прежде всего, поддержание боевой готовности существующей группировки войск, максимальное продление сроков эксплуатации ракетных комплексов, а также развитие системы боевого управления войсками и оружием, увеличение доли мобильных ракетных комплексов, способных преодолевать современные и перспективные системы ПВО. \nПо церковному календарю. Церковь чтит память святой великомученицы Варвары и преподобного Иоанна из Дамаска. Святая Варвара жила во время правления императора Максими- ана. Девушка была единственной и любимой дочерью богатого человека по имени Диоскур. Однажды в отсутствие отца Варвара приняла крещение, надеясь, что никто об этом не узнает. Но «верные» слуги донесли язычнику Диоскуру. Отец долго терзал свою дочь. От его руки Варвара и скончалась. Преподобный Иоанн Дамаскин родился в конце VII или начале VIII века. Он всю жизнь подвергался гонениям из-за своего неподкупного характера и прямоты высказываний. Умер святой в 780 году в монастыре в бедноте — все, что имел, он раздал беднякам. В наследство от святого осталось множество сочинений богословского и философского содержания. \nПо народному календарю. 17 декабря отмечались Варваринские морозы.