Дата: 20 декабря.
День в народе:
Народная примета:
Праздник: День работника органов государственной безопасности РФ. (День ФСБ)
Описание: По государственному календарю. В этот день в 1917 году постановлением Совета Народных Комиссаров для борьбы с контрреволюцией и саботажем в Советской России была образована Всероссийская чрезвычайная комиссия (ВЧК). Ее первым председателем был назначен Ф.Э. Дзержинский. Через год после смерти И.В. Сталина, 13 марта 1954 года, был создан Комитет государственной безопасности при Совете Министров СССР. В настоящее время это профессиональный праздник для сотрудников Федеральной службы безопасности (ФСБ), Службы внешней разведки (СВР), Федеральной службы охраны (ФСО) и Главного управления специальных программ Президента РФ. В советский период все названные спецслужбы на правах главных управлений входили в структуру Комитета государственной безопасности (КГБ) СССР. 
