Дата: 30 декабря.
День в народе: Ананий, Азарий и Мисаил.
Народная примета:
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Вавилонский царь-язычник Навуходоносор приказал однажды смастерить золотого идола высотой в шестьдесят локтей. После того как идол был готов, правитель собрал весь свой народ и сказал: «Поклонитесь новому болвану». И как только раздались звуки свирелей, труб, флейт, арф и других музыкальных инструментов, послушные подданные пали ниц перед скульптурой и воздали ему все почести. И только трое юношей, исповедовавшие христианскую веру, не подчинились. Навуходоносор разгневался и приказал бросить «нечестивцев» в печь, которую растопили в семь раз сильнее обычного. Но огонь даже не коснулся отроков, не опалил их. Ананий, Азарий и Мисаил вышли из огня целыми и невредимыми. Навуходоносор не стал больше придумывать для молодых людей никаких пыток. Наоборот, он возвел юношей на высшие государственные должности и с этого дня запретил кому бы то ни было хулить христианского Бога. 