Дата: 9 декабря.
День в народе: Георгий Победоносец, Егорий (Юрий).
Народная примета: "Медведь в берлоге храпит"
Праздник: День Героев Отечества в России.
Описание: По государственному календарю. Надо сказать, что свою историю данный праздник ведет еще с 18 века. Эта декабрьская дата приурочена к выдающемуся событию эпохи правления императрицы Екатерины II — в 1769 году она учредила орден Святого Георгия Победоносца. В те годы этим орденом награждались воины, проявившие в бою доблесть, отвагу и смелость. Орден Святого Георгия имел 4 степени отличия, из которых первая была наивысшей. Известно, что кавалерами всех четырех степеней стали 4 человека, среди которых великие русские полководцы М.И. Кутузов и М.Б. Барклай-де-Толли. Екатерина II удостоила и себя этой награды в честь учреждения ордена. До 1917 года в день памяти Святого Георгия (26 ноября по старому стилю) в России отмечался праздник георгиевских кавалеров. После Октябрьской революции 1917 года праздник, как и орден, были упразднены. Статус высшей военной награды был возвращен ордену в 2000 году в соответствии с Указом Президента РФ № 1463 от 8 августа 2000 года «Об утверждении статута ордена Святого Георгия, положения о знаке отличия — Георгиевском кресте». В 2007 году российские парламентарии выдвинули идею о возрождении данного праздника (который затем и был установлен). Авторы законопроекта пояснили, что возрождение традиции празднования Дня героев - это не только дань памяти героическим предкам, но и чествование ныне живущих Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации, кавалеров ордена Святого Георгия и ордена Славы. А также они выразили надежду, что новая памятная дата будет способствовать «формированию в обществе идеалов самоотверженного и бескорыстного служения Отечеству». \nПо церковному календарю. 9 декабря отмечается не сам праздник Великого Георгия, а освящение храма, выстроенного в его честь. Из легенды известно о его победе над змеем, которого никто не мог одолеть. Подвиг святого запечатлен на множестве икон. С XIV века изображение Георгия Победоносца на коне становится сначала эмблемой Москвы, а затем появляется на гербе города. \nПо народному календарю. В Юрьев день ходили слушать воду в колодцах: коли тихо, не волнуется, зима будет теплая, послышатся звуки — ожидай сильных вьюг и морозов. Егорий зимний — хранитель скота, повелитель воинов. Замечено: в этот день медведь засыпает в берлогах.