Дата: 18 января.
День в народе: Крещенский вечер. Канун Богоявления.
Народная примета: "Если в ночь на Крещение на деревьях много инея — год будет урожайным", "Если в этот день метель, снег или поземка — быть урожаю"
Праздник:
Описание: По народному календарю. В некоторых местах крещенский сочельник называли еще свечками. Во время вечерней службы женщины ставили к сосуду, в котором освящалась вода, перевязанные нитками и лентами свечи, а по освящении воды брали их домой и хранили у образов. Если кто-то из семьи тяжело заболевал, такую свечу зажигали и давали в руки больному, а умершему — укрепляли в руках. Крещенские свечи зажигали перед иконами во время родов для благополучного исхода. В этот день соблюдался строгий пост. За праздничный стол садились после возвращения из церкви с крещенской святой водой и разговлялись кутьей из риса, меда и изюма. Канун Богоявления считался одним из главных дней для святочных гаданий. По традиции накануне большого зимнего праздника крестьяне выполняли множество магических действий, способствую-щих будущему урожаю, здоровью, благополучию.    Крещенский снег собирали для беления холстов, а также от различных недугов. Хорош он для умывания, поэтому воду из него старались хранить долго. В крещенский сочельник старушки убирали снег со стогов в надежде, что он может выбелить всю холстину. Бросали его в колодезь, ожидая от него подспорья, если все лето не будет дождя. Считалось, что речная вода в канун Крещения получает особую силу. По народному представлению, в ночь с 5 иа 6 января в реке купается сам Иисус Христос — поэтому во всех речках и озерах вода «колышется». Чтобы заметить это явление, необходимо было прийти в самую полночь на реку и ждать у проруби, пока «пройдет волна» (признак, что Христос погрузился в воду). Поэтому считалось большим грехом до истечения недели мыть белье в той реке, на которой происходило крещенское водоосвящение. Нарушители этого завета именовались приспешниками и помощниками черта. Зачерпнув в реке воду, приносили ее домой и сохраняли: считалось, что эта вода может стоять несколько лет в закрытом сосуде, не портясь. «Крестили» снежком или мелком двери, окна, сараи, конюшни. амбары. В коми-пермяцких деревнях женщины из лучины делали крестики и повсюду их развешивали. По поверью, в крещенский сочельник нечистая сила, боясь предстоящего освящения, выходит из воды и поселяется там, где живут «нехристи». Поставленные же крестики не позволяют разной нечисти проникнуть ни в дом, ни во двор. К концу вечерни этого дня было приурочено первое освящение воды. 