Дата: 19 января.
День в народе: Крещение. Богоявление. Водокрещи. Трещат крещенские морозы.
Народная примета: "Если в этот день холодная ясная погода — лето засушливое будет, если пасмурная и снежная погода — к обильному урожаю"
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Праздник Крещения Господня имеет еще одно название — Богоявление, поскольку Бог в образе Христа явился на землю к людям. Символизирует праздник и начало общественного служения Христа, зарождение христианства. В праздновании Крещения есть большое сходство с празднованием Рождества, так как до IV века эти два события отмечались одновременно. В день Крещения, лишь только ударит колокол, благочестивые люди спешили зажечь вязанки соломы перед избами (для того чтобы Иисус Христос, крестившийся в Иордане, мог погреться у огня). Мастера-любители, попросив разрешения у священника, хлопотали на реке. Они вырубали во льду крест, подсвечники, лестницу, голубя и т.д. \nПо церковному календарю. Сам праздник Крещения Православная церковь отмечает 19 января, когда пришел «Иисус из Галилеи на Иордан к Иоанну — креститься от него». Шел год 27-й новой эры. О Мессии говорили уже давно, но только иорданский учитель возвестил, что дни Его прихода наступили. Слушая предтечу, народ постоянно «находился в ожидании». Многие знали, что Избавитель долго будет скрываться, поэтому слова Иоанна: «Он стоит среди вас», — заставляли учащенно биться сердца. В это самое время на берегу среди толпы появился человек из Назарета. Его приход едва ли привлек внимание, тем более что он вместе с другими готовился принять крещение от Иоанна. Однако когда он подошел к воде, всех поразили странные слова пророка, обращенные к галилеянину: «Мне надо креститься от Тебя». Христос пришел… но никто, кроме Иоанна, не увидел в Нем Сына Божия…   Освящение воды. Особенность праздника составляют два великих водоосвящения, в отличие от малых, которые могут совершаться в любые другие дни. Первое водоосвящение проводится в сочельник, в храме. Крещенскую воду приносят домой, называя ее святой водой, и хранят в течение года до следующего Крещения, используя в различных лечебных целях. Крещенская вода из храма когда-то использовалась для крещения оглашенных, т.е. принимающих православную веру взрослых людей. Второе водосвятие проводится в день праздника под открытым небом. После богослужения в храме совершается крестный ход с иконами и распятием к ближайшему источнику воды — к реке, озеру, пруду. Во льду источника заранее делается прорубь в виде креста, называется она Иордань (в память о реке Иордань — месте крещения Христа). По греческим обычаям, крещенский обряд совершался у моря, Священник бросал крест в волны, желающие ныряли за ним, и тот, Кто отыщет крест, считался очень удачливым человеком. Счастье будет сопутствовать ему весь год. Окруженный толпой, он проносил крест по улицам города. Освящение воды в древние времена часто проводилось на реке. Там же, где вода замерзала, делали проруби. Обряд освящения воды совершался в Москве с большим торжеством и пышностью, в присутствии самого царя. Праздничная процессия шла через все улицы к Москве-реке. Возглавляли шествие два дьякона с хоругвями, на одной из которых было изображение Пречистой Девы, а на другой — Святого Михаила, поражающего змия. Далее следовали другие дьяконы и московские священники, по два в ряд, одетые в ризы, с образами на груди. За священниками шли епископы в полном облачении, потом монахи и игумены и, наконец, патриарх в богатом одеянии, с шаром на вершине митры в знак его верховной власти над Церковью. Позади их всех шел царь с дворянами. Подойдя к реке, участники процессии делали большую прорубь во льду на назначенном месте и ограждали его. Потом патриарх начинал читать молитвы, заклиная дьявола выйти из воды, и бросив в нее соли и окурив ее ладаном, освящал таким образом воду во всей реке. Когда церемония заканчивалась, царские телохранители, а потом и все городские обыватели подходили со своими ведрами и ушатами зачерпнуть освященной воды. Обычно бывала большая давка, так как крестьяне считали: чем раньше они почерпнут освященной воды, тем лучше. Женщины погружали своих детей с головой в воду. И многие мужчины и женщины бросались в прорубь. После молебна на реке в ней купались раздетые: больные — излечиться от болезней, а нарядившиеся в маски и считавшие себя грешниками — чтобы избавиться от греха. И все без исключения старались умыться только что освященной водой. Снеговую воду заготовляли для полива зимних растений, растапливали снег для обливания в бане. Потом вели к реке лошадей и давали им пить освященную воду. Существовал также обычай давать тяжелобольным пить святую воду. Многие погибали от такой ледяной воды. Вода, почерпнутая из проруби в канун Крещения, считалась целебной особенно для женщин-кликуш, — необходимо было только, идя от проруби, не оборачиваться назад и произносить молитву. По возвращении с водосвятия каждый хозяин со всей своей семьей отпивал несколько глотков из принесенной посудины, а затем брал из-за иконы священную вербу и кропил святой водой весь дом, пристройки и все имущество. В некоторых губерниях лили святую воду в колодцы, чтобы нечистые духи не забрались туда. При этом, однако, приходилось строго наблюдать, чтобы никто не брал воды из колодца до утра 19 января, то есть до освящения воды после обедни. В Пермской губернии многие молящиеся, особенно женщины, обрывали ветки от елок около реки, вода в которой святилась. Эти ветки уносили домой и хранили в почетном месте, около божницы, веруя, что круглый год не будет никакой болезни в доме. Освящение скота. Иногда на праздник освящали не только воду, но и скот. После обедни один из членов семьи брал с божницы икону с зажженной перед ней свечой, другой — кадильницу, третий — топор, четвертый (обычно сам хозяин) надевал вывороченную наизнанку шубу и брал миску с богоявленской водой и соломенное кропило. Потом вся семья отправлялась на скотный двор. Впереди, согнувшись, сын или брат хозяина нес топор острием книзу, так что он касался земли. За ним кто-нибудь из женщин нес икону. Далее шли с кадильницей и, наконец, хозяин с чашей воды. Шествие совершалось в полном молчании, процессия останавливалась посреди двора, где разложен корм для скота: хлеб, ржаные лепешки, хлеб в зерне и необмолоченные снопы ржи, овса и других хлебных растений. Когда процессия останавливалась, хозяйка выпускала из хлева скотину, которая накидывалась на лакомую пищу. Между тем процессия обходила вокруг скотины с образом, причем хозяин окроплял святой водой каждую голову животного в отдельности. Этот обход совершался три раза, после чего топор крестообразно перебрасывал через скот и участники процессии направлялись обратно в избу. С той же целью — предохранить скот от болезней и порчи со стороны колдунов и ведьм — крестьяне некоторых губерний приезжали, а не приходили на крещенские богослужения.  Гадание. В этот день гадали с кутьей. Гадальщицы, захватив чашку горячей кутьи и скрыв ее под фартуком или платком, бежали на улицу и спрашивали имя у первого попавшегося мужчины, швыряя ему кутьей в лицо. Смотрины. Устраивали на Крещение так называемые дивьи смотрины либо в церкви, во время литургии, либо на городской площади, где катались матери с дочками, а мужчины стояли стеной и наблюдали. Потом парни, сопровождаемые своими родительницами, проходили между рядами девиц и выбирали себе суженую. При этом заботливая Мамаша не только внимательно рассматривала, но даже щупала платья девиц и брала их за руки, чтобы узнать, не слишком ли холодны у ней руки. Если руки были холодными, то такая невеста считалось зябкой и потому не подходящей для суровой крестьянской жизни. Иногда наряженные девушки выстраивались возле проруби или на берегу, а парни выглядывали себе невест. А если к тому времени невеста уже была выбрана, то устраивались смотрины в невестином доме: жених и его родители знакомились с умением невесты хозяйничать да рукодельничать. 