Дата: 14 января.
День в народе: Васильев день - Празднование старого нового года.
Народная примета: "Если будет туман — к урожаю", "Вьюга на Васильев вечер обещает большой урожай орехов"
Праздник: Старый Новый год.
Описание: По государственному календарю. Через две недели после празднования Нового года, в ночь с 13 на 14 января, ежегодно Новый год снова стучится к нам в дверь, только под другим названием — Старый Новый год. Старый Новый год — это редкий исторический феномен, дополнительный праздник, который получился в результате смены летоисчисления. Традиция отмечать старый Новый год возникла после 1918 года, когда в России было введено новое летоисчисление. \nПо церковному календарю. Василий Великий родился в Кесарии Каппадокийской в 329 году. Его отец и мать принадлежали к родовитым богатым семьям, а потому сумели дать своим многочисленным детям отличное воспитание. В семнадцать лет Василий отправился в Константинополь, а оттуда—в Афины, где познакомился с Григорием Богословом, а также будущим императором Юлианом. Вернувшись домой, юноша принял святое крещение и был посвящен в чтецы. Проникшись «аскетическим идеалом», он отправился в Египет знакомиться со святым монашеством. По возвращении на родину Василий основал несколько монастырей и сам написал для них устав. В 364 году этот деятельный монах был посвящен в пресвитеры. Он занимался организацией христианской благотворительности, заступался за «гонимых и угнетенных», создал много убежищ для бедных. В 370 году Василия избрали архиепископом Кесарии Каппадокийской. Ведя образ жизни аскета, святой подорвал свое здоровье и умер в 378  году. \nПо народному календарю. В народе отмечался не столько сам Васильев день, сколько его канун – Васильев вечер с 13-го на 14-е января. Время это было особенным, так как святочные гадания на Васильев вечер, по поверью, обязательно сбывались. Говорили: что бы по гаданию ни вышло, уж всегда так и случится; загадает девица красная под Василия – все сбудется, а что сбудется – не минуется. В Васильев день совершался обряд, известный под названием авсень (овсень). Старшая в доме из женщин ровно в два часа утра приносила из амбара крупу. Старший из мужчин приносил воды из реки или колодца. Крупа и вода стояли на столе до тех пор, пока не истопится печь. Потом все семейство садилось за стол, а старшая женщина при читала, размешивая кашу: «Сеяли, ростили гречу во все лето, уродилась наша греча и крупна, и румяна, звали-позывали нашу гречу во Царьград побывать, на княжой пир пировать; поехала греча во Царьград побывать с княжьями, со боярами, с честным овсом, золотым ячменем; ждали гречу, дожидали у каменных врат; встречали гречу княжья и бояре, сажали гречу за дубовый стол пир пировать; приехала наша греча к нам гостевать». После этого все вставали из-за стола, а хозяйка с поклонами ставила кашу в печь. Потом снова садились за стол, в ожидании каши. Когда поспевала каша, хозяйка, вынимая горшок из печи, говорила: «Милости просим к нам во двор со своим добром». Сначала осматривали горшок. Если каша выползла из горшка вон — беда нависла над домом. Не лучше, если горшок треснул или не был полным. Потом, сняв пенку, оценивали кашу. Каша красная, крупа крупная — на счастье всему дому можно ожидать хорошего урожая и надеяться, что у дочери дадут о себе знать таланты. Крупа в каше мелкая, белая -знак беды. При добрых приметах кашу съедали на завтрак, в ином случае ее выбрасывали в реку. Другой обряд — засевание зерен. Дети по всей избе рассыпали зерна ярового хлеба. Старухи же собирали эти зерна и хранили до посева. Перед обедней ребята «засевали» зерна — кто из мешка, а кто просто из рукава. Ходили также в Васильев вечер «под чужие окна» собирать пироги и «свиные ноги». Подходя к избе, молодежь кричала: «Кишку да ножки — в верхнее окошко!» Существовало и такое поверье, будто на Васильев вечер ведьмы тайно крадут месяц и звезды, боясь, как бы они не осветили их прогулок с нечистыми духами. К ужину Васильева вечера каждая семья зажаривала свиные кишки, начиненные ячневой крупой с фаршем из субпродуктов, пекла свиные и овечьи ноги и свиную голову. После заката солнца семья парилась в бане и торжественно с зажженной свечой ужинала. После ужина хозяйка подметала пол, а хозяин, взяв со стола кости от свиных и овечьих ног, шел в хлев и раскладывал их на месте, где спали овцы и свиньи. Затем, вернувшись домой, он выдвигал на середину избы стол и приказывал детям искать под ним зерно. 