Дата: 11 января.
День в народе: Младенец.
Народная примета:
Праздник: День заповедников и национальных парков.
Описание: По государственному календарю. Заповедники и национальные парки — особо охраняемые природные территории — сегодня, пожалуй, единственный способ уберечь от гибели хотя бы небольшую часть дикой природы и животного мира. Впервые День заповедников и национальных парков начал отмечаться в 1997 году по инициативе Центра охраны дикой природы и Всемирного фонда дикой природы. 11 января для этого события выбрано не случайно — в этот день в 1917 году в России был образован первый государственный заповедник — Баргузинский. Хотя особо охраняемыми природными территориями испокон веков на Руси были заповедные рощи, культовые места, заказники, предназначенные для охоты князей, царей, знати. Но первый заповедник государственного масштаба был создан именно 11 января 1917 года. Его целью стало сохранение популяции баргузинского соболя и других животных на Байкале. Баргузинский государственный природный биосферный заповедник является одним из старейших заповедников России. Он был учрежден постановлением Иркутского генерал-губернатора от 17 мая 1916 года, а (29 декабря 1916) 11 января 1917 года создание заповедника было оформлено постановлением правительства. Долина Гейзеров в Кроноцком государственном биосферном заповеднике - одно из семи чудес России В 1986 году решением ЮНЕСКО Баргузинскому заповеднику был присвоен статус биосферного, он был включен в международную сеть биосферных резерватов. Сегодня этот заповедник является составной частью объекта Всемирного природного наследия «Озеро Байкал» вместе с остальными заповедниками и национальными парками, входящими в «заповедное ожерелье» (Баргузинский, Байкальский, Байкало-Ленский заповедники, Забайкальский национальный парк). Заповедники сохраняют 80% видового богатства растительного и животного мира. Всего в России насчитывается 102 заповедника и 42 национальных парка, а общая площадь особо охраняемых природных территорий, как федерального, так и регионального уровня, составляет около 203 млн. га или 11,5% площади России. \nПо народному календарю. В народе этот день целиком подчинялся святочному периоду, но в сумерки, когда вся семья забиралась на печь и на полати отдыхать, детям рассказывали сказки, загадывали загадки.
