Дата: 25 января.
День в народе: Татьяна Крещенская. Татьянин день.
Народная примета: "Солнце на Татьяну - птицы раньше прилетят, а если снег - лето сырое и дождливое"
Праздник: День студентов, День штурмана ВМФ РФ.
Описание: По государственному календарю. 25 января в России отмечается профессиональный праздник - День штурманов Военно-Морского Флота Российской Федерации - военнослужащих, чья деятельность напрямую связана с прокладкой курсов кораблей, судов и авиации ВМФ, исчислением перемещения и контролем за исправной работой навигационных приборов. Раньше День штурмана ВМФ праздновался в день весеннего (20-21 марта) и день осеннего (22-23 сентября) равноденствий. Именно в эти дни можно точно и без инструментов определить стороны света — Солнце восходит строго на востоке, а заходит, соответственно, на западе. Но с 1997 года, в соответствии с приказом Главнокомандующего ВМФ Российской Федерации № 253 от 15 июля 1996 года «О введении годовых праздников и профессиональных дней по специальности», День штурмана Военно-Морского Флота отмечается 25 января, в день основания штурманской службы Российского флота. Необходимость подготовки отечественных капитанов и штурманов возникла с началом строительства в России военного флота. Реализацией этой идеи стало создание в Москве Школы математических и навигацких наук в Сухаревой башне. В указе Петра I от (12) 23 января 1701 года было сказано: «Быть математических и навигацких, то есть мореходных хитростно искусств учению». Этот день является датой основания штурманской службы российского флота, но официальное празднование установлено на 25 января. Заметим, что император Петр I также издал Устав, в котором были прописаны некоторые основные правила и ограничения для штурманов: «Штурманов в кабаки не пущать, ибо они, отродье хамское, не замедля напиваются и дебош устраивают» или «Штурманов во время баталии на верхнюю палубу не пущать, ибо они своим гнусным видом, всю баталию расстраивают». Многие известные флотоводцы начинали воинскую службу с должности штурмана корабля. Среди них и адмиралы, заложившие основу современного флота России, такие как С.Горшков, В.Михайлин, А.Михайловский, и многие другие. В истории великих географических открытий имена штурманов стоят в одном ряду с командирами кораблей и адмиралов. Только в Приморском крае имена штурманов российского флота увековечены в названиях 64 мысов, 12 островов, 3 полуостровов, 9 бухт. Профессия корабельного и флагманского штурмана считается особенно трудной и ответственной, а также, как записано в Правилах организации штурманской службы на кораблях ВМФ: «работа штурмана в походе носит творческий характер». Причем сегодня речь идет о штурманской службе не только ВМФ, но и всего флота России. А так же 25 января в России празнуется День студентов, святая Татьяна считается покровительницей студенчества. Произошло это благодаря фавориту императрицы Ивану Шувалову в 1755 году, когда он «поставил» великомученицу «заведовать» Московским университетом. Татьянин день раньше считался праздником студентов и школяров, сейчас его широко отмечает студенчество. \nПо церковному календарю. Родилась святая Татьяна в Риме в семье знатного горожанина. Произошло это событие в конце III века н. э., когда христианство еще не было признано как официальное вероисповедание. Отец Татьяны трижды избирался консулом Рима — до тех пор, пока не стало известно, что он, а вслед за ним и его дочь исповедуют христианскую религию. Татьяну долго терзали палачи: били кнутом, жгли огнем, затем ослепили и бросили льву на съедение. Но лев ее не тронул. Святая приняла все мучения, но от веры не отреклась. Палачи казнили сначала ее отца, а потом и Татьяну. 