Дата: 21 января.
День в народе: Емельяники-перезимники.
Народная примета: "Если ветер южный - впереди грозное лето"
Праздник: День инженерных войск в России.
Описание: По государственному календарю. Дата была выбрана в связи с тем, что 21 января 1701 года был издан Указ Петра I о создании в Москве «Школы пушкарского приказа», в которой готовили офицеров артиллерии и военных инженеров. С 1702 года выпускниками этой школы стали комплектоваться первые минерные подразделения регулярной российской армии. Особенно отличились воины инженерных войск в период Великой Отечественной войны 1941—1945 годов. За подвиги во славу Родины более 100 тысяч военнослужащих инженерных войск были награждены орденами и медалями, около 700 удостоены высокого звания Героя Советского Союза и Героя России, 294 стали полными кавалерами ордена Славы. Значительную роль сыграли инженерные войска в обеспечении боевых действий войск в Афганистане, в разрешении конфликтов в Республике Таджикистан, Приднестровском регионе Республики Молдова, Абхазии, миротворческих операциях в Боснии, Герцеговине и Косово. И сегодня они продолжают славные боевые традиции предыдущих поколений, с честью выполняя стоящие перед ними задачи. В настоящее время Инженерные войска России - это воинские формирования специальных войск Вооруженных сил РФ, предназначенные для инженерного оборудования территории боевых действий, инженерной разведки и сопровождения войск в наступлении. В состав инженерных войск входят инженерно-саперные, инженерно-дорожные, понтонные и другие подразделения, а специалистов для инженерных войск в России готовит Военно-инженерный университет, образованный 1 сентября 1998 года на базе Военно-инженерной академии имени В.В. Куйбышева. \nПо народному календарю. В степных краях принято в Емельянов день угощать кума с кумой. Поселяне думают, что такое угощение приносит здоровье детям. Кум и кума, приходя в званый дом, приносят в подарок брусок мыла и полотенце и, вручая этот подарок, говорят: «Вот тебе, кума, мыльцо да белое белильцо для крестника». При первом же купании ребенка надо использовать это мыло, а обкатывая водой, сказать: «Царь морской, да царь двинской, да царь пинежский, дай воды на живот, на здравие раба божья Михаила (имя ребенка), на чистоту его, на красоту его». 