Дата: 6 января.
День в народе: Сочельник.
Народная примета: До первой звезды не едят. Накануне Рождества вновь гадали и проделывали много магических действий.
Праздник:
Описание: По народному календарю. Вечер и ночь накануне Рождества — сочельник. Название «сочельник» происходит от слова «сочень» (лепешка на конопляном масле), которым должны, по предписанию церкви, питаться верующие. \nПо народному календарю. Б этот день было принято поститься до позднего вечера, до появления первой звезды, в память звезды Вифлеемской. И как только на небе загоралась вечерняя заря, семья усаживалась за стол. Еда обставлялась особыми символическими обрядами. Перед закатом солнца хозяин со всеми домочадцами становился на молитву. Потом он зажигал восковую свечу, прилеплял ее к одному из хлебов, лежащих на столе, а сам уходил во двор и приносил вязанку соломы или сена. (Солома и необмолоченный сноп — обязательный атрибут праздника — знаменуют собой пробуждение и оживление творческих сил природы.) Возвратившись с охапкой соломы или сена, он застилал ею избу, лавки (солома и сено напоминали о месте рождения и яслях, в которые был положен Христос при рождении). Стол покрывали чистым полотенцем. Перед иконами ставили не-обмолоченный сноп ржи (как символ нового урожая) и кутью. Перед праздничной трапезой хозяин брал горшок с кутьей и трижды обходил с ним вокруг хаты, затем выбрасывал несколько ложек кутьи через окно или дверь на улицу, символически угощая духов. После этого семья снова становилась на молитву, и затем уже начиналась трапеза. По окончании вечери часть оставшейся кутьи дети разносили по домам бедняков, чтобы и им дать возможность отпраздновать «богатую кутью», и затем в деревнях начинались колядки. Девушки и парни собирались группами и, переходя от одного двора к другому, пели под окошками, а иногда и в избах, песни в честь праздника. За это им давали деньги, хлеб, а иногда потчевали водкой. Кроме деревенской молодежи, в колядах принимало участие иногда и сельское духовенство. В сочельник крестники шли навещать своих крестных отцов и матерей, поздравляли их с праздником, при этом несли им кутью, пироги. Те, в свою очередь, угощали крестников и дарили им деньги. Если же крестные жили далеко и не было возможности навестить их, то крестники приходили к родственникам крестных. В старину сочельник был наиболее чтимым семейно-родовым праздником, скромным, тихим, проходящим за столом, в благовоспитанной беседе и заканчивающийся очень рано. Сочельник принято было ознаменовать добрыми делами: помогать убогим да страждущим, раздавать милостыню, посылать подарки в богадельни и приношения в тюрьмы. Трапеза. Сама трапеза в рождественский сочельник совершалась в благоговейной тишине. Во время трапезы принято было гадать о будущем урожае, выдергивая из снопа соломинки, и заставлять ребят лазить под стол и «цыкать» там цыпленком, чтобы хорошо водились куры. Ели в торжественном и строгом молчании постную пшеничную, ячменную кутью с конопляным или маковым молоком, разведенным медом (сытью), а также печеную рыбу, желательно целую, и густой компот. Все лучшее ставилось на стол, но несколько блюд должны были присутствовать обязательно. Это кутья, взвар и печеная рыба. Кутья — каша из рисовых и других целых зерен, подливкой к которой была сыта — мед, растертый с намоченным маком и разведенный водой.
