Дата: 8 января.
День в народе: Бабьи каши.
Народная примета: Празднование каш, начало Васильевских морозов. "Eсли этот день ясный, то будет хороший урожай проса, а если пасмурный — его недород"
Праздник:
Описание: По народному календарю. «Бабьи каши» — праздник повивальных бабок и рожениц. Во многих местах, по старому обычаю, русские женщины ходили к родильницам с пирогами. В этот же день принято обращаться с молитвой к пророку Давиду, чтобы он защитил в дороге от лютых зверей, разбойников и про чих напастей. 