Дата: 9 января.
День в народе: Стефанов день.
Народная примета:
Праздник:
Описание: По народному календарю. Этот день считается одним из основных годовых сроков для найма батраков. \nПо церковному календарю. Архидиакон Стефан — первомученик христианской церкви, отдавший свою жизнь за Учителя. Он принадлежал к числу семидесяти апостолов. Избранный одним из первых диаконов церкви, святой проповедовал Евангелие, и никто не мог противопоставить ему свои доводы. Тогда фарисеи обвинили Стефана в «тайном богохульстве» и присудили к «побитию камнями». Среди вершителей расправы находился юноша Савл, тогда еще никому не известный; впоследствии же — апостол Павел… Святой умер с молитвой на устах: «Господи, не вмени им греха сего». 