Дата: 14 февраля.
День в народе: Трифон.
Народная примета: "Звездное небо — к поздней весне"
Праздник: День Святого Валентина. (День всех влюбленных)
Описание: По государственному календарю. Этот романтический праздник - День святого Валентина - влюбленные пары отмечают по всему свету 14 февраля. Как известно, имя этому празднику дал простой христианский священник Валентин, который тайно венчал влюбленных легионеров, за что был казнен. В России и странах СНГ День святого Валентина отмечается с начала 90-х годов 20 века. К сегодняшнему дню он прочно вошел в число любимых и популярных праздников, как если бы в нашем календаре этот праздник присутствовал всегда. Традиционно в этот день любимым и дорогим людям принято дарить цветы, конфеты, игрушки, воздушные шарики и открытки (часто в форме сердечка). \nПо народному календарю. На Трифона сельские девицы молятся о женихах, так как февраль — месяц  cвадеб. На Трифона заговаривают мышей, чтобы не портили скирды с хлебом.
