Дата: 10 февраля.
День в народе: Ефрем. На Ефрема домового закармливают.
Народная примета: "В этот день ветра влажный год сулят"
Праздник: День дипломатического работника.
Описание: По государственному календарю. Профессиональный праздник дипломатических работников, отмечаемый в нашей стране ежегодно 10 февраля, установлен Указом президента Российской Федерации № 1279 от 31 октября 2002 года в ознаменование 200-летнего юбилея Министерства иностранных дел России. Текст Указа лаконичен: «Установить День дипломатического работника и отмечать его 10 февраля». Среди дипломатов также бытует версия, что День дипломатического работника отмечается 10 февраля потому, что именно на этот день 1549 года приходится наиболее раннее упоминание Посольского приказа, первого внешнеполитического ведомства России. Однако, отсчет времени своего существования Министерство иностранных дел берет с 1802 года — когда появилось это новое ведомство, сформированное императором Александром I наряду с Кабинетом министров и другими министерствами. В настоящее время Министерство иностранных дел Российской Федерации (МИД России) — это федеральный орган исполнительной власти РФ, осуществляющий государственное управление в области отношений нашей страны с иностранными государствами и международными организациями. Оно подведомственно Президенту Российской Федерации. На сегодняшней мировой арене российская дипломатия решает большое число первостепенных задач, среди которых — реализация внешнеполитического курса нашей страны, дальнейшее укрепление политического, экономического, культурного взаимодействия со странами мира, развитие стратегического партнерства с Евросоюзом и другие, при твердом отстаивании национальных интересов России.
