Дата: 16 февраля.
День в народе: Симеон и Анна.
Народная примета:
Праздник:
Описание: По народному календарю. В народе день Симеона и Анны называют починками. Так как начинают осматривать и чинить летнюю сбрую. \nПо церковному календарю. Согласно Евангелию, святой Симеон был праведным и благочестивым старцем, которому пришло откровение, что он не «примет смерть» до тех пор, пока не увидит нового Царя — Мессию. Он пришел в Иерусалимский храм, когда на сороковой день после рождения туда принесли младенца Иисуса. Святой Симеон взял маленького Христа на руки. В народе преподобный Симеон Богоприимец считался хранителем младенцев. Поэтому на священных иконах праведника, как правило, изображали с младенцем на руках. Память Анны Пророчицы празднуется в один день с поминовением святого Симеона Богоприимца. Это была 84-летняя вдова, «жившая безотлучно при храме в посте и молитве». Как и Симеон, в сорокадневном младенце Иисусе, принесенном в Иерусалимский храм для посвящения Богу, женщина узнала будущего спасителя мира и «проповедовала о нем всем, чаявшим спасение, отчего и была названа пророчицей s>. 