Дата: 15 февраля.
День в народе: Сретенье.
Народная примета: "Какой день Сретенье - такая и весна"; "На Сретенье снег идет - весна дождливая а если погода теплая - весна ранняя придет"
Праздник: День памяти о россиянах, исполнявших служебный долг за пределами Отечества.
Описание: По государственному календарю. 15 февраля 1989 года завершился вывод советских войск из Афганистана. Новая памятная дата установлена, чтобы напомнить об этом событии, а также в память о более 14 тысячах советских солдат и офицеров, не вернувшихся с афганской войны. Многие историки и аналитики называют войну в Афганистане самым жестоким и кровопролитным полем боя, развернутым после Великой Отечественной войны. В январе 1980 года чрезвычайная сессия Генеральной Ассамблеи ООН осудила ввод советских войск в Афганистан — решение о вводе войск в Афганистан было названо агрессией. Но, как известно, в Советском Союзе долгие годы правда об афганской войне скрывалась, солдат и офицеров называли нейтральным словом «интернационалисты», умалчивая истинную роль участников военной кампании. Следует подчеркнуть, что в День памяти о россиянах, исполнявших служебный долг за пределами Отечества, мы вспоминаем не только ветеранов войны в Афганистане, но и соотечественников, принимавших участие в более чем 30 вооруженных конфликтах за пределами страны. 25 тысяч россиян отдали свои жизни во время исполнения служебного долга. Основными военными конфликтами, в которых принимали участие советские и российские военные, были войны в Корее и Вьетнаме, Сирии и Египте, Мозамбике и Анголе. События новейшей истории свидетельствуют о том, что российские военнослужащие направлялись в «горячие точки» республик бывшего СССР, в Югославию. Со времени второй мировой войны более полутора миллионов россиян приняли участие в боевых действиях за рубежом. \nПо церковному календарю. Памятная встреча прошла в иерусалимском храме на сороковой день после рождения Младенца — 15 (2) февраля. Закон Моисея предписывал над каждым мальчиком-первенцем совершать обряд посвящения Богу. Поэтому, когда младенцу исполнилось сорок дней, Иосиф и Мария понесли Иисуса в Дом божий. Рассказывали, что когда мать с ребенком появилась в храме, ее сыну предсказали великое будущее. Старец Симеон верил в скорый приход Мессии. Он взял дитя на руки, принес благодарение Богу и сказал, что теперь может умереть спокойно, так как видел спасение Израиля и просвещение язычников. Это пророчество услышали многие находившиеся в храме. 