Дата: 1 февраля.
День в народе: Макарьев день.
Народная примета: "Ясный, солнечный Макарьев день — ранняя весна", "Если на Макария метель, то метель на всю масленицу"
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Макарий Великий родился в 301 году. Сын пастуха, он сам с малых лет стал пасти стада. Работа эта пробудила в нем склонность к уединению. Позднее он поселился в одинокой келье, где с утра до вечера читал молитвы и плел корзины, чтобы обеспечить себе пропитание. На тридцатом году жизни Макарий ушел в пустыню Египта. Ходившие к отшельнику люди называли его отроком-старцем. Во время одного из гонений на христианскую религию святой был сослан на небольшой остров на Ниле. Но и там Макарий нашел себе занятие: обратил в христианство все население острова. 