Дата: 17 февраля.
День в народе: Николай-Студеный.
Народная примета: "Быть морозам крепким"
Праздник:
Описание: По церковному календарю. День святых — Кирилла Новоезер ского и князя Георгия Владимирского. Преподобный Кирилл Новоезерский —  русский подвижник XVI века, более двадцати лет проведший в странничестве. Днем он ходил по дорогам из города в город, из села в село, а с наступлением ночи находил себе приют около церквей. Таким образом, преподоб ный Кирилл обошел московские, псковские, новгородские земли, «совершая одни только богоугодные дела и оставляя о себе добрую память в людских душах». В конце жизни святой основал монастырь, получивший наименование Новоезерского. Святой князь Георгий Владимирский был сыном великого князя Всеволода Большое Гнездо. В 1212 году Георгий Всеволодович вступил на владимирский престол. В 1237 году, когда на Русь двинулись орды Батыя, князь Георгий оставил столицу и отправился на север для воссоединения с другими князьями. 4 марта произошла битва на реке Сети. Татары разбили немногочисленную, но мужественно сражавшуюся княжескую дружину. Сам Георгий пал в этой битве. Его тело было погребено в Ростовском соборе, а через два года с почестями перенесено в Успенский собор Владимира. 