Дата: 2 февраля.
День в народе: Евфимий. (Ефим)
Народная примета: "На Евфимия в полдень солнце — ранняя весна", "На Евфимия пасмурно — вся масленичная неделя будет пасмурной"
Праздник: День воинской славы России — День победы в Сталинградской битве в 1943 году.
Описание: По государственному календарю. 2 февраля в России отмечается один из дней воинской славы — День разгрома советскими войсками немецко-фашистских войск в Сталинградской битве в 1943 году. В планы немецко-фашистского командования, поставленные на лето 1942 года, входило разгромить советские войска на юге страны. 17 июля 1942 года начался первый этап Сталинградской битвы. Конкретно планы гитлеровцев сводились к следующему: овладеть нефтяными районами Кавказа, богатыми сельскохозяйственными районами Дона и Кубани, нарушить коммуникации, связывающие центр страны с Кавказом, и создать условия для окончания войны в свою пользу. Выполнение этой задачи возлагалось на группы армий «А» и «Б». Буквально через четыре месяца советские войска дали решительный отпор врагу — 19 ноября 1942 года советские войска перешли в контр-наступление под Сталинградом. Сдача города тогда приравнивалась не только к военному, но и к идеологическому поражению. Бои шли за каждый квартал, за каждый дом, центральный вокзал города переходил из рук в руки 13 раз. 31 января 1943 года командующий группировкой немецких войск Ф.Паулюс сдался в плен. 200 героических дней обороны Сталинграда вошли в историю, как самые кровопролитные и жестокие. При обороне города погибли и были ранены более семисот тысяч советских солдат и офицеров. Сталинградская битва стала крупнейшей сухопутной битвой в ходе Второй мировой войны и одним из переломных моментов в ходе военных действий, после которых немецкие войска окончательно потеряли стратегическую инициативу. Сегодня в память о Сталинградской битве отмечается День воинской славы России, а в самом Волгограде установлено множество исторических мест, связанных с его героическим прошлым. Но самым известным монументом, посвященным защитникам Сталинграда, является «Родина-мать зовет!» на Мамаевом Кургане. \nПо церковному календарю. Родился Евфимий Великий в 376 году. Еще юношей он был посвящен в пресвитеры и «получил в заведование» монастыри Мелитины. В 405 году Евфимий вместе со своим другом Феоктистом поселился в пещере недалеко от города Иерусалима. На этом месте была построена потом знаменитая Евфимиева лавра. Основав очередной монастырь, отшельник шел дальше, и всюду вокруг него собирались ученики. Последним местом пребывания Ев-фимия была пустыня Зиф недалеко от Мертвого моря. Преподобный служил образцом для аскетов, большое влияние оказывал на мирян, старался помогать неимущим, во времена голода раздавал людям хлеб. Прожив 101 год, в 477 году Евфимий Великий скончался. 