Дата: 24 февраля.
День в народе: Власьев день.
Народная примета: Власьевские морозы — последние, завершающие зиму. Семь крутых утренников: три до Власа да три после Власа.
Праздник: 
Описание: По церковному календарю. Церковь в этот день чтит память преподобного Димитрия и князя Всеволода. Димитрий Прилуцкий был одним из учеников преподобного Сергия  радонежского. Родился он в очень богатой купеческой семье. Но уже в юности постригся в монахи, а спустя некоторое время на берегу Плещеева озера, недалеко от Переяславля, основал монастырь. В 1354 году, вскоре после знакомства с отцом Сергием, Димитрий отправился на север, где выстроил первую общежительную обитель, подобную Сергиевой. Дожил преподобный Димитрий Прилуцкий до глубокой старости. Князь Всеволод Псковский (при крещении получивший имя Гавриил) был внуком Владимира Мономаха. Он почти всю свою жизнь прожил в Великом Новгороде, где правил отец его Мстислав. В 1117 году Владимир Мономах отдал в удел сыну город Белгород, а молодой Всеволод остался в Новгороде в «должности» отцовского наместника. В страшный голод он спас от гибели множество людей, открыв для голодающих княжескую казну. В Юрьевом монастыре благодаря стараниям князя был построен храм святого Георгия, а в Опоках — церковь Иоанна Предтечи.  В 1137 году Всеволод стал первым князем Псковским, избранным «по воле народа». \nПо народному календарю. В народе этот день известен больше как Власьев день в честь святого великомученика Власия, которому было поручено покровительство и защита всего живого, служащего человеку. Власия зовут «бокогреем» и «сшиби рог с зимы». Так как к этому дню солнце начинает сильно пригревать.  Змей Волос  В славянской языческой мифологии известен «скотий Бог» Волос,  противопоставляемый Перуну. Его связь с животным царством вытекает уже из его имени: Волос — волосатый — волохатыЙ — мохнатый. А еще есть поверье, что волосок, особенно от плохого человека, оброненный в воду или опутавший яйцо, оживает и начинает творить злые дела. И не оберешься беды, если состриженный и брошенный волос подберет недобрый колдун… Согласно преданиям, Змей Волос сочетает в своем облике мохнатость и чешую, летает на перепончатых крыльях, умеет выдыхать огонь (хотя сам до смерти боится огня, в первую очередь молнии) и очень любит яичницу и молоко. Однако Змей не столько злобен, сколько неразумен и жаден. Его даже жаль иногда, когда он плачет, наказанный, просит о пощаде. Славяне-язычники поклонялись обоим божественным противникам — и Перуну, и Змею. Только святилища Перуна устраивались по высоким местам, а святилища Волоса — в низинах. Вероятно, укрощенный, загнанный в подземелье Волос стал «ответственным» за земное плодородие и богатство. Он отчасти утратил и свое чудовищное обличье, стал более похож на человека.  На Власьев день старались вообще не работать, чтобы предохранить свой скот от падежа. Молитвы во время эпидемии скота обращались, помимо всех других святых, прямо к Власию. В коровниках и хлевах ставили даже образ святого Власия. В первый день выгона скота в поле, и особенно в день Преполовения и во время падежа скота, устраивали специальные молебны. С иконой святого Власия обходили без священника больных овцу, барана, лошадь и корову (животных предварительно связывали хвостами и выводили на деревенскую площадку). После этого зараженных гнали за село в овраг и там, в память языческих обрядов, били животных камнями и Припевали: «Мы камнями побьем и землей загребем, землей загребем — коровью смерть вобьем, вобьем глубоко, не вернешься в село». Затем на трупы набрасывали столько щепы и соломы, чтобы сделать костер, способный спалить всех четырех жертвенных животных без остатка. Так поступали, например, в Пензенской губернии. В Вологодской губернии чествование Власьева дня знаменовалось многолюдным молебствием, съездом целых волостей и бесчисленными молебнами, в промежутке между заутреней и обедней. Также на особые столы, а иногда и прямо на церковный пол, клали караваи ржаного хлеба, который священники кропили святой водой и хозяйки скармливали скотине. Власьев день отмечался три дня и более. Варили пиво, покупали водку, приглашали всю родню. В одну древнюю церковь, стоящую среди лесов в Вельском округе, во Власьев день съезжались и сходились крестьяне молиться своему заступнику. Приходский священник совершал обедню, потом служил общий молебен, а в конце — частные молебны. Туда приносили коровье масло, которое с поклоном клали перед образом святого Власия. В праздник собиралось от 40 до 50 пудов масла (часть его отдавалась священнику, а остальное — в пользу церкви). В Шенкурском и Вольском округах к церкви приводили коров, особенно во время падежа, и пели молебны. 