Дата: 27 февраля.
День в народе: Кирилл.
Народная примета: На Кирилла хорошая погода — к морозам.
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Равноапостол Кирилл (при рождении получил имя Константин) почитается на Руси как создатель первой славянской азбуки. О ранних годах жизни Кирилла и его старшего брата Мефодия известно немного. Братья были уроженцами города Солуня, греческой колонии на славянской территории. Мефодий родился в 820 году, Константин — в 826-м. Их отец был крупным военачальником, поэтому братья имели возможность получить хорошее образование. Константина с четырнадцати лет придворные императора определили в Магнаусскую школу. Философию в этой школе преподавал Фотий, глава Византийской церкви. По окончании школы молодой человек решил не возвращаться домой, а остаться с Фотием, став патриаршим библиотекарем. Мефодий рано поступил на военную службу, в течение десяти лет был управителем одной из славянских областей. Затем он оставил службу и удалился в монастырь на горе Олимп в Малой Азии, а впоследствии стал настоятелем монастыря. Здесь же несколько лет провел Константин. Братья скитались всю свою жизнь, претерпели множество лише ний. В 863 году братья отправились в Моравию, где перевели много книг с греческого языка на славянский. Князь Ростислав оказывал им большую поддержку. Моравия становится колыбелью славянской культуры и просвещения. Немецко-католическое духовенство, не желая терять своего влия ния в Моравии и чтобы «опорочить» византийских просветителей, обвинило их в ереси и нарушении церковных законов. Католики утверждали, что Господь избрал для общения с людьми только три языка — латинский, греческий и древнееврейский (богослужения в Моравии велись на доступном всем славянском языке). В условиях гонения братья проработали в Моравии три года и четыре месяца, а потом, не выдержав, вместе со своими учениками отправились в Рим. По дороге они посетили Паннонское княжество. где правитель Коцел сам обучился славянской письменности и предо ставил в распоряжение Константина и Мефодия пятьдесят учеников. Братья Кирилл и Мефодий вошли в историю как создатели славянской азбуки. Папа встретил братьев доброжелательно и даже разрешил вести богослужения в Моравии и Паннонии на славянском языке. 14 февраля (а по новому стилю 27 февраля) 869 года Константин умирает. Перед смертью он принимает монашеский сан и имя Кирилла. Папа приказал похоронить преподобного Кирилла в Риме, в церкви святого Климента. Мефодий получил высокий чин архиепископа Моравии и Паннонии; ученики его и Кирилла стали дьяконами. Долгое время Мефодий работал в Моравии, затем в Византии; последние годы — вновь в Моравии. 19 апреля 885 года преподобный скончался. 