Дата: 29 февраля.
День в народе: Касьян Немилостивый.
Народная примета:
Праздник:
Описание: По народному календарю. Крестьяне Касьяна не только не любят, но и боятся этого святого. «Касьян на что взглянет — все вянет», — говорят. Про угрюмого, тяжелого и необщительного человека говорят, что он Касьяном смотрит. Про человека, способного сглазить, замечают: Касьян косоглазый, от него, братцы, хороните все, как от Касьяна, — живо сглазит, да так, что потом ни попы не отчитают, ни бабки не отшепчут». «Глаз Касьяна» считается настолько опасным, что 29 февраля крестьяне не советуют даже выходить из избы, чтобы не случилось какого-нибудь непоправимого несчастья. Особенно считалось опасно выходить из дома до солнечного восхода (иногда крестьяне старались даже проспать до обеда, чтобы таким образом переждать самое опасное время). В Вологодской губернии Касьяна признавали врагом всего человеческого рода. Там ходила легенда о том, что Касьяну подчинены все ветры, которые он держит на двенадцати цепях, за двенадцатью замками. В его власти спустить ветер на землю и наслать на людей и скотину мор (моровое поветрие). При таком воззрении народа на святого Касьяна не мудрено, что високосный год повсюду на Руси считается несчастным и опасным именно на него приходятся и падеж скота, и засуха, и эпидемии, и семейные раздоры, потому что Касьян, «появляясь на своем праздн» ке, приносит с собой беду». 