Дата: 25 февраля.
День в народе: Мелетий и Алексий.
Народная примета:
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Отмечается день святителя Алексия, выдающегося церковного и политического деятеля XVI века. Родился великий Алексий примерно в 1292—1304 годах. В течение двадцати лет он жил в Богоявленском монастыре. В 1354 году после смерти отца Феогноста Алексий Московский был назначен митрополитом. Чтобы положить конец распрям, раздуваемым митрополитом Литовским и Волынским Романом, в 1356 году святой отправился в Константинополь. На обратном пути его настигла сильная буря, и он спасся только благодаря непрестанным молитвам. По возвращении, в память чудесного своего избавления от смерти, Алексий основал Спасо-Андроников монастырь. В Москве отец Алексий построил Чудову обитель (ее снесли в 30-е годы XX века). В этой обители в течение многих столетий покоились мощи святого старца. 