Дата: 23 февраля.
День в народе: Прохор.
Народная примета: "До Прохора старуха охала: Ох! Стужено-то как!"
Праздник: День воинской славы России — День защитника Отечества.
Описание: По государственному календарю. Свою историю праздник, отмечаемый в нашей стране 23 февраля, ведет с 1920-х годов. И независимо от названия, в этот день всегда чествовали настоящих мужчин - защитников своей Родины. 10 февраля 1995 года Государственная Дума России приняла Федеральный закон «О днях воинской славы (победных днях) России», в котором 23 февраля имеет следующее название: «День победы Красной армии над кайзеровскими войсками Германии (1918 год) — День защитников Отечества». Сегодня большинство граждан России склонны рассматривать День защитника Отечества не столько, как годовщину великой победы или День рождения Красной Армии, сколько, как день Настоящих Мужчин. Защитников в самом широком смысле этого слова. И для большинства наших сограждан это важная и значимая дата. Кстати, в этот день поздравляют не только мужчин, а еще и женщин - ветеранов Великой Отечественной войны, женщин-военнослужащих. Сохранились у праздника и некоторые традиции - возложение цветов к памятным местам, в частности в Москве - это торжественное возложение венков к Могиле Неизвестного Солдата у стен Кремля первыми лицами государства. А также проведение праздничных концертов и организация салютов во многих городах России. Кстати, до 1917 года традиционно днем Русской армии являлся праздник 6 мая — День святого Георгия Победоносца, считающегося покровителем русских воинов.
