Дата: 3 февраля.
День в народе: Максим-исповедник.
Народная примета:
Праздник:
Описание: По церковному календарю. В этот день церковь молится за святых Максима-исповедника и Максима Грека. Максим-исповедник служил советником императора Ираклия, когда неожиданно для всех оставил свою высокую должность и постригся в Монахи. За свою веру и пострадал: он был схвачен теми, кому пытался втолковать Слово Божие, и был передан в руки властей. Святого бросили в темницу, где ему отсекли правую руку и отрезали язык. Скончался Максим-исповедник в 662 году, не отрекшись ни от христианской веры, ни от своего учения. Максим Грек — талантливый писатель и переводчик XVI века, книжник-энциклопедист, философ-богослов, оказавший огромное влияние на культуру Древней Руси, автор весьма оригинальных публицистических и философских произведений. Умер преподобный в ‘556 году. Погребен был в Троице-Сергиевой лавре. К лику святых причислен в 1988 году. 