Дата: 4 февраля.
День в народе: Тимофей-полузимник.
Народная примета: "Если в этот день в полдень будет видно солнце, то весна будет ранней"
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Тимофей — апостол из числа семидесяти, был учеником и постоянным спутником апостола Павла. Родился святой в малоазиатской провинции Ликаонии. Вместе со своим учителем прошел множество городов, а потом по его поручению отправился в Македонию, чтобы собрать милостыню для бедству ющих христиан. Вместе с Павлом апостол побывал позже в Сирии и Палестине и передал сбор неимущим верующим. В Малой Азии Тимофей был посвящен в епископы Ефесской церкви, чтобы управлять пресвитерами (многие из которых были старше его), а также разбирать жалобы, судить распри. Молодой епископ принял мученическую смерть в Ефесе во время праздника в честь богини Дианы. Тимофей старался остановить это торжество, но рассвирепевшая толпа забросала его камнями. Мощи святого хранятся в Константинополе. \nПо народному календарю. Начало метелей. Половина зимы уже прошла. Тимофеевские морозы. В этот день пасечники осматривают пчел в омшаниках. Прислушиваются: жужжат пчелы еле слышно — переносят зиму легко; бес покойное гудение говорит о неблагополучии пчелиной семьи. 