Дата: 6 февраля.
День в народе: Аксинья-весноуказательница.(Ксения)
Народная примета: "Какова Ксения, такова и весна"
Праздник:
Описание: По народному календарю. В народе день называли так: Ксения — полузимница,полухлебница. \nПо церковному календарю. Святая Ксения овдовела очень рано, в двадцать шесть лет, и с тех пор как бы похоронила себя вместе со своим любимым супругом. Она одевалась в мужское платье и велела называть себя именем покойного мужа Андрея Федоровича. Ксения владела большим добротным домом в Петербурге. После смерти супруга она подарила его Параскеве Антоновой, одной из своих квартиросъемщиц, с условием, «чтобы бедных даром жить пускала». Все деньги, которые у нее были, вдова пожертвовала церкви, личные веши раздала, а сама «пошла по миру» нищей странницей. Странствовала святая сорок пять лет. Люди стремились пригласить Ксению в дом, так как считалось, что она приносит благополучие. Если эта женщина приласкает ребенка, то он непременно должен вырасти здоровым и счастливым. Говорили, что все, от купцов до извозчиков, старались ей угодить, но Ксения принимала милостыню только от добрых людей и тут же раздавала ее нуждающимся. В 1988 году на Поместном Соборе Русской Православной церкви Ксения Петербургская была причислена к лику святых. 