Дата: 7 февраля.
День в народе: Григорий Богослов.
Народная примета: "Каков день с утра до полудня, такова, говорят, будет и первая половина следующей зимы, а погода с полудня до вечера предвещает другую половину зимы"
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Родился Григорий Богослов в 326 году в Каппадокии, Григорий получил превосходное образование, но, закончив учиться, «не пошел по мирской стезе». В неустанных молитвах и чтении Евангелия святой проводил свои дни. В 379 году Григорий Богослов возглавил борьбу с ересью, был непримиримым противником еретических учений. В 381 году им был созван Второй Вселенский собор. Умер Григорий Богослов в 390 году. 