Дата: 9 февраля.
День в народе: Иоанн Златоуст.
Народная примета:
Праздник: День гражданской авиации России.
Описание: По государственному календарю. Сегодня в России отмечается День гражданской авиации. Именно в этот день в 1923 году в нашей стране появился воздушный флот, в чьи задачи вошло перевозить пассажиров, путешествующих по служебным или личным делам, почту и разного рода грузы. 9 февраля Совет Труда и Обороны СССР принял постановление «Об организации Совета по гражданской авиации». Первым маршрутом, по которому могли отправиться авиапассажиры, стала воздушная линия «Москва — Нижний Новгород» протяженностью 420 километров. Появление пассажирского флота обусловило появление еще нескольких структур. Так, в том же 1923 году было создано общество добровольного воздушного флота, получившее название «Добролет». А технический надзор за гражданской авиацией возложили на Главное управление воздушного флота. В 1932 году в СССР утвердили специальный флаг гражданской авиации, ввели форменную одежду и знаки различия для персонала. В этом же году новая отрасль получила имя, известное и по сей день, — «Аэрофлот». \nПо церковному календарю. Иоанна Златоуста называли красно-речивейшим из всех отцов греческой церкви. Родился святой в Антиохии около 347 года в очень богатой и знатной семье. В отрочестве Иоанн мечтал стать адвокатом; получил прекрасное образование, но внезапно оставил адвокатуру, крестился и уединился в Сирийские горы, где принялся изучать книги Священного писания. Спустя некоторое время юноша возвратился в Антиохию и принял сан священника. Позже его перевели в Константинополь и назначили епископом. За примерную службу Господу святой приобрел множество недругов, навлек на себя гнев супруги императора Евдоксии. Из-за нее епископ дважды побывал в ссылках. Скончался Иоанн Златоуст в 404 году. 