Дата: 15 марта.
День в народе: Федот-ветронос.
Народная примета: "На Федота метель, ветер — долго травы не будет"
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Церковь отмечает день святителя Арсения. Арсений, епископ, родился в Твери, но еще юношей покинул родной город и отправился в Киев. Принял постриг в Киево-Печерском монастыре; «жизнь свою проводил в подвигах поста и молитвы», отличался «благочестием и мудростью». Киприян, митрополит Киевский, посещая обитель, обратил внимание на этого инока и решил приблизить его к себе. Таким образом, преподобный Арсений стал архидиаконом; он часто заменял митрополита во время его отъездов. Однажды на соборе архиереев в Твери Арсения большинством голосов выбрали епископом. Во время правления Арсения в епархии не случалось ни смут, ни раздоров; были выстроены храмы в Старице и Никулине, Успенский собор в Твери, основан Желтиков монастырь. Скончался епископ Тверской 2 марта 1409 года. 