Дата: 13 марта.
День в народе: Василий-капельник.
Народная примета: "На Василия теплого солнце в кругах — к урожаю". "Длинные сосульки — к долгой весне"
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Церковь отмечает праздник блаженного Николая. Более тридцати лет блаженный Николай исполнял добровольно подвиг юродивого. Жители Пскова — родины Николая — считали его святым и верили, что он способен совершать чудеса. После разорения Новгорода в феврале 1570 года царь Иван Грозный решил опустошить и Псков, а горожан подвергнуть казни за то, что они якобы хотели «предаться» неприятелю. Когда Иван Грозный вошел в город, на его пути попался юродивый Николай. Без страха глядя на государя, блаженный тихонько приговаривал: «Иванушко, Иванушко, покушай хлеба-соли, а не христианской крови»-. Иоанн IV весьма почтительно относился к юродивым, считая их пророками, исполнителями Божьей воли на земле. Поэтому в присутствии Николая «гнев государев тотчас иссяк». Более того, Иоанн даже выразил желание посетить блаженного в его келейке. В качестве угощения тот предложил царю большой кусок сырого мяса. «Я христианин и в пост скоромного не ем!» — сказал государь. «Но ведь пьешь же ты кровь человеческую», — негромко возразил ему Николай. Царь устыдился жестокости своей и покинул Псков. Преставился блаженный 28 февраля 1570 года, и благодарные псковичи похоронили его в главном, городском храме — соборе Святой Троицы. 