Дата: 10 марта.
День в народе: Тарасий-кумошник.
Народная примета:
Праздник: День архивов в России.
Описание: По государственному календарю. Выбранная дата связана с событием, произошедшим (28 февраля) 10 марта 1720 года. В этот день Петром I был подписан первый в России государственный акт — «Генеральный регламент или Устав». Он определил основы организации государственного управления в стране и ввел во всех государственных органах власти архивы и государственную должность актуариуса (архивариуса), которому надлежало «письма прилежно собирать, оным реестры чинить, листы перемечивать...». Реформы Петра I положили начало деятельности Государственной архивной службы России. Архивная служба призвана донести до нас документальную и неотъемлемую часть историко-культурного наследия народов Российской Федерации. Архивы содержат сведения, необходимые для обеспечения государственного суверенитета и национальной безопасности России, ее внешнеполитической деятельности, эффективного функционирования всех государственных структур, развития отечественной науки и культуры. Архивы или архивные документы непрерывно и кропотливо пополняются. Они отражают материальную и духовную жизнь общества, имеют бесценное историческое, научное, социальное, политическое, экономическое и культурное значение. В 2008 году в Архивном фонде Российской Федерации хранилось более 609 миллионов единиц хранения на различных носителях, самые ранние из которых датируются 11 веком, а самые последние — сегодняшним днем. Примерная длина полок, на которых расположены архивные документы, составляет 8,5 тысяч километров. Объем архивных документов Архивного фонда Российской Федерации, хранящихся в государственных и муниципальных архивах, каждый год увеличивается примерно на 1,7 миллионов единиц хранения. Архивы обеспечивают вечное хранение и использование документов Архивного фонда Российской Федерации, тем самым способствуя как укреплению федерализма, формированию гражданского общества, становлению правового государства, так и предотвращению конфликтов, формированию демократического имиджа нашей страны на международной арене. Кроме того, не менее важное значение архивы имеют для воспитания россиян в духе гражданственности, патриотизма и толерантности. \nПо народному календарю. Тарасий-кумошник запрещает с этого времени спать днем, иначе нападет кумоха, т.е. лихорадка. Кто спит под вечер на Тараса, тот наспит кумоху. Вешний сон валит слабых со всех сторон.
