Дата: 17 марта.
День в народе: Герасим-грачевник.
Народная примета: "Если грачи прямо на гнездо летят — дружная весна"
Праздник:
Описание: По народному календарю. Прилетает первая весенняя птица — грач. Если грачи прямо на гнездо летят — дружная весна. В дни Герасима-грачевника пекут хлеба в виде грачей. На Герасима заговорами выживают кикимору.  Кикимора  Одни говорили, что кикиморы шалят во все святки; другие давали им для проказ одну только ночь иод Рождество Христово. Тогда якобы кикиморы треплют и сжигают куделю, оставленную у прялок без крестного благословения. Бывает также, что они стригут овец. Во всех других великорусских губерниях считали, что кикиморы проказничают на протяжении всего года. Кикиморы всеми способами стараются укрываться от людей, потому что, если кому-то удастся накинуть на нее крест, она будет захвачена врасплох. Думают, что она селится в курятниках, где садятся на насест куры. Если куры от плохого корма сами у себя выщипывают все перья, то в этом обвиняют кикимору. Чтобы не вредила она, вешают под куриным насестом лоскуты кумача или горлышко от разбитого глиняного умывальника. Иногда подвешивают камень со сквозной дырой, найденный в поле. В вологодских лесах за кикиморой числились и добрые дела. Там считали, что умелым и старательным хозяйкам она даже покровительствует: убаюкивает по ночам маленьких ребят, невидимо перемывает кринки и оказывает другие услуги по хозяйству. Наоборот, ленивых баб кикимора ненавидит: она щекочет малых ребят так, что те целыми ночами ревут, пугает подростков, высовывая свою голову с блестящими, навыкате глазами и с козьими рожками. Так что нерадивой бабе остается одно средство: бежать в лес, отыскать папоротник, выкопать его горький корень, настоять на воде и перемыть этим настоем все горшки и кринки. Но единственно верным и могущественным средством против этой нечисти служит святой крест. Не возьмет чужой прялки кикимора, не растреплет на ней кудели, не спутает ниток у пряхи и не оборвет плетение у кружевниц, если они с молитвой положили на место свою работу. \nПо церковному календарю. Церковь празднует день преподобного  Герасима и святого князя Даниила. Преподобный Герасим Вологодский был монахом Киевской Гнилецкой Успенской обители. Приняв постриг и прожив некоторое время в монастыре, он удалился отшельником на север, на берег реки Вологды. Вокруг кельи, построенной преподобным, вскоре возник монастырь Святой Троицы — первая обитель на севере Руси. И позже на месте небольшого посада возник город — Вологда. Благоверный князь Даниил — сын Александра Невского. В наследство ему достался маленький провинциальный городок — Москва. Чтобы укрепить свое княжество, святой Даниил избегал междоусобиц, старался все проблемы решать мирным путем. Племянник Даниила, переяславльский князь Иван Дмитриевич, умирал бездетным. Поэтому княжество свое он передал в управление «многомудрому» дяде. После присоединения Переяславля-Залесского границы Московского княжества значительно расширились, и Москва стала настоящим городом. Так было положено начало объединению русских земель. В честь этого великого события Даниил Александрович основал в Москве монастырь Даниила Столпника, небесного своего покровителя. Преставился святой Даниил Московский в 1303 году. 