Дата: 14 марта.
День в народе: Евдокия. (Авдотья)
Народная примета: "На Евдокию снег — урожай, теплый ветер — мокрое лето, ветер с севера — холодное лето"
Праздник:
Описание: По народному календарю. В народе этот день называли также: Евдокия-шпощиха, подмочи порог, свистунья, весновка, замочи подол. Плющихой называли потому, что происходят перемены в природе: от теплой погоды снег начинает подтаивать, оседать и как бы сплющивается. В некоторых местах святая Евдокия называлась также свистуньей, так как в это время начинали дуть и свистать весенние ветры. В старину народ именовал Евдокию весенницей, так как эта святая женщина заведовала у Бога весною. У нее хранились ключи от весенних вод: захочет «весенница» — рано пустит воду, не захочет или прогневается — задержит, а то и морозы напустит. Оттого раньше крестьяне боялись святой Евдокии и 1 марта никогда не работали. Евдокия-весновка считалась в народе большим праздником, отмечали его весело и торжественно. Женщины рано поутру принимались раскатывать тесто. Пекли обрядовое печенье — жаворонки. Позже день святой Евдокии ничем не отличался от других второстепенных церковных праздников. Только бабы обязательно приходили в церковь и заказывали молебны перед иконой Евдокии, так как эта святая считается покровительницей овец. В некоторых деревнях женщины и дети начинали в этот день «кликать весну», для чего влезали на крышу или на пригорок и пели веснянки. Во многих местах крестьяне приносили в этот день из лесу сучья, топили избы, «чтобы весна была теплая», скидывали с кровли снег, а вечером примечали: если на крышах сосульки длинные, то лен будет хороший, особенно куделью. Крестьяне верили, что на Евдокию все подземные ключи закипают, а бабы с этого дня начинают белить холсты. Наступала пора подумать о предстоящих полевых и огородных работах. Посеянная в этот день рассада в горшочках, по народному убеждению, не сможет пострадать от мороза. Обычно на Евдокию сеяли капусту. Особенно почитали в деревнях на Евдокию снежицу — талую водицу. Приносили воду курам — и куры начинали нестись через неделю-другую. Снежицей больных мыли, дома обмывали, цветы в доме поливали. \nПо церковному календарю. В этот день церковь отмечает память преподобной мученицы Евдокии. Мученица Евдокия, уроженица города Илиополя, долгое время вела греховную жизнь. Но произошло чудо: Евдокия уверовала. Раскаявшись, женщина покинула мир и ушла в обитель. «И все казалось ей, что недостойна она прощения, и наложила на себя самую строгую епитимью…» За подвиги покаяния «Господь одарил преподобную умением творить чудеса»-. Говорят, святая могла молитвой своей даже воскресить умершего. В 170 году по приказанию императора Викентия, гонителя христианства, преподобная Евдокия была казнена.