Дата: 11 марта.
День в народе:
Народная примета:
Праздник: День работника органов наркоконтроля России, День сотрудников частных охранных агентств.
Описание: По государственному календарю. Интересно, что только в 2009 году в Едином справочнике профессий РФ появилась новая строка — «охранник». Между тем, уже к началу 2010 года в России действовало 27,5 тысячи частных охранных организаций (ЧОО) и работали почти 720 тысяч лицензированных охранников. По данным на 2011 год, ЧОО обеспечивали безопасность почти полумиллиона объектов, а в штате охранных организаций числились 641 тысяча сотрудников. 183 тысячи из них работали с использованием оружия. Согласно статистике, большая часть охранников — бывшие сотрудники органов внутренних дел (почти 100 тысяч человек) и отставные военнослужащие. Также в эту профессию нередко приходят люди, работавшие прежде в органах государственной безопасности и прочих правоохранительных структурах. Своим могут считать этот праздник и частные детективы. Так в России называются люди, зарегистрированные в качестве индивидуальных предпринимателей и получившие лицензии на осуществление детективной (сыскной) деятельности. Согласно закону, частный детектив может предоставлять несколько видов услуг: собирать сведения по гражданским и уголовным делам; изучать рынок и собирать информацию для деловых переговоров и предупреждения недобросовестной конкуренции; выяснять биографические данные о гражданах с их согласия; разыскивать без вести пропавших, а также потерянное имущество. К празднующим сегодня могут присоединиться и телохранители. Несмотря на то, что эта профессия не имеет официального статуса, фактически она давно существует в нашей стране: в настоящее время в России насчитывается около 8 тысяч телохранителей, работающих на постоянной основе. 