Дата: 12 марта.
День в народе: Прокоп-перезимник.
Народная примета:
Праздник: День работников уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции России.
Описание: По государственному календарю. Сегодня отмечается профессиональный праздник работников уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции Российской Федерации. 12 марта 1879 года российский император Александр II издал Указ о создании тюремного департамента, положивший начало организации единой государственной системы исполнения наказаний в России. Но в действительности, начало наложения наказаний в Русском государстве за воровство, убийство, кражу, разбой, ложный донос приписывается 10-15 векам. Особенно суровые меры применялись к ворам — каждый мог убить вора, застав его на месте преступления. «Судебники» 1497 и 1550 годов явились одним из первых законодательных актов в осуществлении политики наказаний российского централизованного государства. Документы свидетельствуют, что наказания приобретали все более жестокий и устрашающий население характер, система штрафов была заменена смертной казнью. Долгие годы уголовно-исполнительная система находилась в ведомстве Министерства внутренних дел, но, в связи с реформированием государственной системы и переходом к демократическим формам управления, рядом документов был намечен переход уголовно-исполнительной системы в ведомство Министерства юстиции. 8 октября 1997 года Президент России Б.Ельцин издал Указ «О реформировании уголовно-исполнительной системы Министерства внутренних дел Российской Федерации». Через год, 30 октября 1998 года, Правительство Российской Федерации приняло Постановление № 1254 «Вопросы уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции Российской Федерации», которое стало завершающим этапом в процессе перехода системы исполнения уголовных наказаний из МВД России в Минюст России. Эмблема ФСИН Федеральным органом уголовно-исполнительной системы является Федеральная служба исполнения наказаний (ФСИН), подведомственная Минюсту России и созданная для исполнения наказаний и для содержания под стражей подозреваемых, обвиняемых, осуждённых. Территориальные органы уголовно-исполнительной системы создаются на территориях субъектов Российской Федерации. Численность сотрудников уголовно-исполнительной системы России составляет более 300 тысяч человек. В задачи специалистов входит оградить законопослушное большинство от различных преступных посягательств и вернуть оступившихся, нарушивших закон сограждан, в полноценное, здоровое общество. Профессиональный праздник работников уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции Российской Федерации отмечается по всей стране. В этот день для сотрудников службы проходят различные торжественные мероприятия и праздничные концерты. Лучших работников награждают государственными и ведомственными наградами, поздравляют ветеранов службы и вспоминают всех тех сотрудников, кто погиб при исполнении служебного долга. Ведь не секрет, что их работа опасна и связана с риском для жизни. \nПо народному календарю. Прокоп-дорогорушитель, санный путь рушит. Нельзя было в этот день выезжать из дому, не приложив ухо к земле. Надо было сначала убедиться, надежен ли снежный наст.
