Дата: 18 марта.
День в народе: Конон-огородннк, градарь.
Народная примета:
Праздник:
Описание: По народному календарю. С этого дня надо начинать копать огород. В старинных месяцесловах писали: «Хотя в день Конона-градаря была и зима, начинают пахать огород, и ты только начни в этот день — непременно огород будет добр и овощей будет много». Замачивают семена, готовят парники. \nПо церковному календарю. Церковь отмечает память мученика Конона. Родился святой мученик Конон в Назарете. Был он человеком богобоязненным, очень добрым и простосердечным. За христианское вероисповедание язычники осудили Конона на мучительную казнь. Палачи вбили в ноги святому большие гвозди и гнали за колесницей до тех пор, пока страдалец не упал замертво. 