Дата: 29 марта.
День в народе: Саввин.
Народная примета: "Если в этот день тепло, то и весна будет теплой"
Праздник: День специалиста юридической службы в Вооруженных Силах России.
Описание: По государственному календарю. Военными юристами называют офицеров с юридическим образованием, занимающих должности в органах военной прокуратуры, военных судах, органах военной юстиции; немало военных юристов и среди профессорско-преподавательского состава военных ВУЗов страны. Интересно, что военно-юридическая школа была образована в России в первой четверти 18 века, как логическое продолжение формирования регулярной армии и флота, учреждением военной юстиции и военно-юридических специальностей. Тогда и возникла практическая потребность в военных специалистах таких узких специальностей как аудиторы, войсковые фискалы и прокуроры. Необходимо было не только знать общее законодательство, но и правильно толковать и применять специальные уставы, регламенты, артикулы. Учредителем школы «для образования военных законоведов» по праву считается император-реформатор Петр I. В 1719 году по его особому Указу было повелено взять в Военную коллегию для изучения аудиторских дел «из шляхтских недорослей (юнкеров) двадцать человек добрых и молодых, грамоте и писать умеющих». Впоследствии, по распоряжению Петра I, несколько шляхтерских детей были посланы за границу для обучения юридическим наукам. Для военных юристов установлены воинские звания с приставкой «юстиции». Высшим воинским званием для военнослужащих, имеющих военно-учетную специальность юридического профиля, является звание генерал-полковника юстиции. \nПо народному календарю. В этот день нельзя было садиться в сани, а то прокатят они тебя мимо желаний. Так говорили старые люди, выкатывая телегу во двор. До большой воды надо было снарядить телегу. Надо было и колеса крепить, и оглобли ладить. 