Дата: 25 марта.
День в народе: Феофан.
Народная примета: "На Феофана туман — урожай на лен, овес и коноплю"
Праздник: День работника культуры России.
Описание: По государственному календарю. Работниками культуры называют профессионалов своего дела, занятых в культуре и искусстве, кинематографии, полиграфии, книгоиздании, средствах массовой информации, спорте, туризме. Работники культуры имеют свой профессиональный союз — Российский Профсоюз работников культуры. В Москве высококвалифицированным работникам культуры присваивается звание — Почетный работник культуры города Москвы. В России уже установлены некоторые профессиональные праздники, связанные с культурой и искусством — День музеев, День российской печати, День российского кино, Всероссийский день библиотек. \nПо народному календарю. Разбрасывали в этот день крестьяне орсть конопляного и льняного семени по двору, привечая птиц и весеннюю влагу. \nПо церковному календарю. Святой Григорий, папа Римский, жил в VI веке, во время царствования Фоки-мучителя. Он был сыном сенатора, человеком обеспеченным, но почти все деньги раздавал не-имущим. Григория прозвали двоесловом, потому что свои проповеди он составлял в виде бесед и диалогов. 