Дата: 23 марта.
День в народе:
Народная примета:
Праздник: День работников гидрометеорологической службы России.
Описание: По государственному календарю. Гидрометеорологическая служба России имеет богатую и славную историю. В апреле 1834 года согласно «высочайшему соизволению», имевшему силу закона и подписанному императором Николаем I, в Санкт-Петербурге была учреждена Нормальная магнитно-метеорологическая обсерватория. С этого времени метеорологическая сеть России начала вести регулярные метеорологические и магнитные наблюдения по единому руководству. И уже в 20 веке в нашей стране насчитывалось свыше 1400 метеорологических наблюдательных станций. Сегодня Российская гидрометслужба, являясь членом Всемирной метеорологической организации уже много лет, также занимается вопросами погоды, климата и воды и участвует во всех ее программах и мероприятиях. Главная цель деятельности Росгидромета — улучшение точности прогнозов и предупреждений, улучшение качества гидрометеорологического обслуживания, снижение угрозы жизни населения и ущерба экономике страны от погодно-климатических явлений, обеспечение высокого уровня гидрометеорологической безопасности России. Анализ данных о предотвращенном ущербе показывает, что прогнозы российских метеорологов позволяют уменьшить возможные экономические потери в среднем на 40%. 