Дата: 22 марта.
День в народе: Сороки. Сорок мучеников.
Народная примета: С 22 марта до 30 апреля считают сорок утренних морозов. "Если утренники с этого дня продолжаются постоянно, то лето будет теплое"
Праздник:
Описание: По народному календарю. Весеннее равноденствие. Зима кончается, весна начинается. Вторая встреча весны. День сорока мучеников севастийских носит в народе название «сорок», а иногда «куликов». В этот день, по воззрению крестьян, прилетают из теплых стран сорок птиц и первая из них -жаворонок. Еще накануне женщины месили из ржаной муки тесто и пекли «жаворонков» (в большинстве случаев с распростертыми крылышками, как бы летящих, и с хохолками), а утром, в день праздника, раздавали их детям. Кроме этого, утром одна из женщин делала на дворе сорок соломенных гнездышек и в каждое клала по яичку из теста (чтобы куры не ходили по чужим дворам, а неслись дома). Когда жаворонки были готовы, дети, подхватив их, веселой гурьбой, с криками и звонким смехом, несли куда-нибудь в сарай или под ригу — закликать жаворонков. Там они сажали своих птиц, всех вместе, на возвышенное место и, сбившись в кучу, начинали громко кричать: «Жаворонки, прилетите, студену зиму унесите, теплу весну принесите: зима нам надоела, весь хлеб у нас поела». Или пели: «Уж вы кулички-жаворонки, солетайтеся, сокликайтеся. Весна-красна, на чем пришла? На сошечке, на бороночке, на лошади ной голове, на овсяном снопочку, на ржаном колосочку, на пшеничном зернышку-у-у!«- Песню исполняли несколько раз. Затем ребятишки разбирали сво их жаворонков и с той же песней бежали по деревне. Так продолжалось до самого обеда. Набегавшись вволю, ребятишки опять собира лись в одно место и начинали есть своих ржаных птиц. Оставляли от жаворонка только голову, которую берегли каждый для своей матери. Потом ребятишки целовались, поздравляли друг друга с весенним праздником и разбегались по домам. А дома каждый мальчик отдавал голову жаворонка матери со словами: «На-ка, мама, тебе голову от жаворонка: как жаворонок высоко летел, так чтобы и лен твой высокий был. Какая у моего жаворонка голова, так чтобы и лен такой головастый был?. В Пензенской губернии жаворонков пекли и для взрослых, которые по этим птичкам гадали. Прежде чем посадить жаворонков в печь, в каждую клали какую-нибудь вещицу с символическим значением: кольцо, щепку, копейку. Кольцо, например, обозначало свадьбу, щепка — гроб, копейка — деньги и т.д. \nПо церковному календарю. Святые сорок мучеников пострадал» в 320 году, когда особенно жестоки были гонения Лициния за христианскую веру. В Севастии Армянской «за непреклонное исповедование новой веры» сорок христиан сначала мучили, затем осудили простоять целую ночь в ледяной воде при пронизывающем северном ветре. Утром их, полумертвых, вытащили из озера и подвергли новым истязаниям. В конце концов мучеников сожгли на костре, а пепел развеяли. Память сорока великомучеников Православная церковь чтит особо. В этот день, приходящийся на время четыредесятницы, совершается литургия и облегчается пост. 