Дата: 27 марта.
День в народе: Федор-скотник.
Народная примета:
Праздник: День внутренних войск МВД России.
Описание: По государственному календарю. До начала 19 века в России не было специальных вооруженных формирований для охраны порядка и обеспечения безопасности населения, для оказания помощи людям в случае стихийных бедствий. В основном этим занимались команды из солдат, негодных к строевой службе. А в начале 19 века, в результате формирования такой охранной службы и ряда проведенных реформ, указом императора Александра I от 27 марта 1811 года и была создана Внутренняя стража - далекая предшественница Внутренних войск. Именно эта историческая дата и легла в основу учреждения современного праздника Дня ВВ МВД РФ. Кстати, в 1911 году весьма торжественно и на государственном уровне был отмечен 100-летний юбилей местных войск и конвойной стражи, сформированных из Внутренней стражи в результате военной реформы 1860-1870-х годов. Сегодня внутренние войска — одна из важнейших частей охранной системы российского государства. Своим самоотверженным трудом они обеспечивают безопасность нашего Отечества, стоят на страже правопорядка, защищая права и свободу граждан. Знамя внутренних войск МВД России На них возложена ответственная миссия по предупреждению и пресечению преступных проявлений, политического экстремизма и терроризма, обеспечению безопасности населения, поддержанию общественного порядка и эффективному решению служебно-боевых задач. Внутренние войска МВД России — воюющие войска. В этой войне нет ни перерывов, ни пауз. Есть напряженная борьба за обеспечение общественной безопасности. \nПо народному календарю. На это весеннее время приходится линька скотины. Обновляется волосяной покров у лошадей, коров. Выводили во двор скотину, чистили, заговаривали от дурного глаза. 