Дата: 24 марта.
День в народе:
Народная примета:
Праздник: День штурманской службы ВВС России.
Описание: По государственному календарю. В 2000 году в нашем календаре праздников появился День штурмана Военно-воздушных сил России. Приказом Главнокомандующего ВВС Российской Федерации от 2 августа 2000 года датой праздника был установлен день 24 марта. В этот день в 1916 году начальник штаба Верховного главнокомандующего генерал Михаил Алексеев подписал приказ о создании Центральной аэронавигационной станции (ЦАНС). В ходе Первой мировой войны стремительно совершенствовалась структура военной авиации, вследствие чего появились специальные службы: метеорологическая, аэронавигационная, аэрофотограмметрическая, радиотелеграфная и инженерно-техническая. Тогда же была создана и центральная аэронавигационная станция. В то время еще не существовало точных приборов, которые помогали летчикам прокладывать маршрут, находясь в полете. Поэтому в обязанности штурмана-авианавигатора входила ориентировка в воздухе по земным объектам. Он сличал карту с местностью, опознавал ориентиры, после чего указывал рукой летчику направление дальнейшего полета. Штурман также должен был учитывать данные метеосводок при организации полетов, следить за исправностью навигационного оборудования самолетов и аэродромов, а в случае необходимости — ремонтировать его. С тех пор техническое оснащение самолетов сильно изменилось. Тем не менее, роль штурманской службы по-прежнему высока, особенно в военной авиации. Если на гражданских самолетах с развитием техники все чаще отказываются от штурмана в составе экипажа, то в ВВС ни один самый совершенный прибор не сможет его заменить. В боевой ситуации приборы навигации могут выйти из строя, а опытный штурман способен проложить маршрут и без них. Штурманскому делу в России начали обучать более 300 лет назад в Навигацкой школе. Однако в далекие петровские времена и не помышляли о том, что по прошествии двух столетий специалисты, знающие навигацию, будут бороздить не только водные, но и воздушные просторы. Можно сказать, что у российских штурманов целых четыре праздника. Еще один официальный — День штурмана Военно-морского флота. Он празднуется 25 января в честь открытия в 1701 году по указу Петра I Школы математических и навигацких наук в Москве. Кроме того, у штурманов Северного полушария есть еще два неофициальных праздника. Это дни весеннего и осеннего равноденствия. Именно в это время можно точно и без инструментов определить стороны света, поскольку солнце в любой точке полушария восходит строго на востоке, а заходит, соответственно, на западе. В этот день упрощаются астрономические расчеты, что облегчает работу штурмана.
