Дата: 4 марта.
День в народе: Вешние обереги.
Народная примета:
Праздник:
Описание: По народному календарю. Приносили крестьяне на Красную горку снопы, оставляли на ночь до зари. А потом смотрели: какой сноп — пшеничный, ржаной или какой другой — за ночь больше всего покроется инеем, на тот хлеб урожай будет. На Красную горку выходили разодетые девушки. Они заклинали солнце, чтобы оно катилось к лету. Чтобы за солнцем летели перелетные птицы, чтобы пришли на поля вешние дожди. Пекли круглый хлеб и на вышитом полотенце высоко его поднимали. Потом делили его между собой, хлебные крошки рассыпали для птиц. Но бросали хлебные крошки по-особому — через себя, за спину. Птиц одаривали хлебом, потому что они за хлебной нивой не меньше крестьянина ходят. 