Дата: 5 марта.
День в народе: Корнилий-катальщик.
Народная примета: Было поверье, что в этот день нельзя глядеть на скатывающиеся с неба звезды. А то скатится с твоей жизни вешнее времечко, под стать звезде с неба.
Праздник:
Описание: По народному календарю. Пекли в этот день обрядовое печенье кокурки — круглые колобки на коровьем масле. В этот день надо было изловчиться и взять у кузнеца огонь из горна. Добыв огонь, несли его в поле, чтобы закрепить союз земли, сохи и бороны. \nПо церковному календарю. Церковь в этот день чтит память преподобного мученика Корнилия Псково-Печерского. Корнилий родился в Пскове. Юношей он принял постриг в Псково-Печерском монастыре, тогда еще небольшом и бедном. Став игуменом (молодому человеку было всего около двадцати восьми лет), Корнилий внес вклад в процветание обители. Корнилий помогал также неимущим и строил бесплатные больницы. Псково-Печерский монастырь при нем превратился в центр просвещения. По инициативе Корнилия в обители стали вести летопись, создали великолепную библиотеку. Преподобный сам написал несколько книг. Погиб Корнилий от руки Иоанна IV Грозного. Поверив клевете о «бесчестной жизни» печерских иноков, разгневанный царь отсек голову игумену, когда тот с поклоном встречал своего государя у ворот обители. Правда, говорят, Иоанн «тотчас же раскаялся и на своих руках отнес тело святителя в соборную Успенскую церковь». Долгое время тропа от монастырских ворот до храма Успения называлась кровавым путем…