Дата: 8 марта.
День в народе:
Народная примета:
Праздник: Международный женский день.
Описание: По государственному календарю. Впервые Международный женский день был отмечен в 1911 году в четырех странах — Австрии, Германии, Дании и Швейцарии — в разные дни. В 1912 году женский день отмечался все тем же «узким кругом» стран и снова в разные дни. В 1913 году женский день был впервые отмечен в России (точнее, только в Санкт-Петербурге). Дату его проведения, равно как и фамилии организаторов, не удалось отыскать даже в советских источниках, хотя именно советские идеологи на протяжении нескольких десятилетий всячески развивали миф о «международности» женского дня. И только в 1914 году — в первый и последний раз (!) — женский день отмечался 8 марта одновременно в шести странах: Австрии, Дании, Германии, Нидерландах, России и Швейцарии. Начавшаяся Первая мировая война заставила Европу надолго забыть о каких-либо праздниках. Но после прихода к власти в России большевиков о Международном женском дне снова вспомнили и придали ему официальный статус. По общему убеждению историков и политологов, комиссары использовали наработки европейских социалисток для идеологической борьбы против православной церкви. Постепенно Международный женский день в нашей стране терял свою политическую окраску День 8 марта был призван отвратить советских людей от религиозных праздников: масленицы, приходящейся примерно на то же время; и Дня жен-мироносиц, отмечаемого в третье воскресенье после Пасхи и считающегося православным Женским днем. С 1965 года этот праздник стал не рабочим и даже обзавелся собственным праздничным ритуалом. В этот день на торжественных мероприятиях государство отчитывалось перед обществом о реализации государственной политики в отношении женщин, а женщин-передовиков производства награждало наградами. А в 1975 году советским идеологам, наконец, удалось осуществить свою давнюю мечту: поскольку этот год был объявлен Организацией Объединенных Наций «Международным годом женщины», то и 8 марта с подачи делегации СССР по решению той же ООН получило-таки официальный статус «Международного женского дня». Но постепенно Международный женский день в нашей стране терял свою политическую окраску, тем более, после распада СССР. Современное празднование Женского дня уже не имеет цели утверждения равенства, а считается днем весны, женской красоты, нежности, душевной мудрости и внимания к женщине.
