Дата: 9 марта.
День в народе: Иоан-Предтеча.
Народная примета: "Если в этот день выпадает снег, то и святая неделя (Пасха) будет холодная, если будет сухо, то не ожидай дождя и в Пасху"
Праздник: 
Описание: По народному календарю. День этот крестьяне связывали с поведением птиц. На Руси издавна знали, как привлечь птиц к полям, домам. В марте развешивали по деревьям скворечники-берестянки. Знали, что именно домики из березовой коры скворцы заселяют всего охотнее. Береста хранит птиц от холодов, от сырости.
