Дата: 18 апреля.
День в народе: Федул.
Народная примета: Накануне Федула появляются бабочки-крапивницы, оживают божьи коровки.
Праздник: День воинской славы России — Ледовое побоище. (1242)
Описание: По государственному календарю. 18 апреля в нашей стране отмечается День воинской славы России — День победы русских воинов князя Александра Невского над немецкими рыцарями на Чудском озере (Ледовое побоище, 1242 год). Здесь стоит отметить, что хотя само событие произошло 5 апреля по старому стилю, т.е. 12 апреля - по новому, 1242 года, но официально праздник - День воинской славы - отмечается 18 апреля. Это издержки перевода дат со старого стиля на новый. Видимо, при назначении даты не было учтено правило: при переводе дат 12-13 веков к старому стилю прибавляется 7 дней (а прибавили по привычке 13 дней). В 1240 году рыцари Ливонского ордена захватили Псков и Копорье. Прибыв в Новгород в 1241 году, князь Александр Невский без промедления начал ответные действия. Воспользовавшись трудностями Ордена, отвлеченного тогда на борьбу с монголами, Александр Невский выступил на Копорье, взял его штурмом и перебил большую часть гарнизона. Часть рыцарей и наемников из местного населения была взята в плен, но отпущена, а изменники из числа чуди перевешаны. К началу 1242 года Александр дождался брата Андрея Ярославича с «низовыми» войсками Суздальского княжества. Когда «низовое» войско было еще на подходе, Александр с новгородскими силами выступил под Псков и окружил его. Орден не успел быстро собрать подкрепления и выслать к осажденным. Псков был взят, гарнизон перебит, а орденские наместники в оковах были отправлены в Новгород. По известиям летописей, Ледовое побоище началось при солнечном восходе у Воронея Камени на Узмени. Традиционная схема битвы выглядит следующим образом. Немецкая конная колонна атаковала пеший центр русского войска, нанесла ему большие потери, однако, была охвачена с флангов княжеской конницей и обратилась в бегство. На льду Чудского озера пало 400 немецких воинов (из них двадцать были настоящие «братья»-рыцари), 90 немцев (из них 6 «братьев») попали к русским в плен. Источники свидетельствуют, что пленные шли возле своих коней во время радостного въезда князя Александра в Псков. Эта битва, вместе с победами князя Александра над шведами (15 июля 1240 года на Неве) и над литовцами (в 1245 году под Торопцем, у озера Жизца и близ Усвята), имела большое значение для Пскова и Новгорода, задержав напор трех серьезных врагов с запада — в то самое время, когда остальная Русь терпела большие потери от княжеских усобиц и последствий татарского завоевания. В Новгороде долго помнили Ледовое побоище немцев: вместе с Невской победой над шведами оно еще в 16 веке вспоминалось на ектениях по всем новгородским церквям. \nПо церковному календарю. Святой Феодул (284-305) жил в Фессалониках во время правления императоров Диоклетиана и Максимиана, жестоких гонителей христиан. Юноша был чтецом при церкви. Однажды царские приспешники предложили ему отказаться от истинной веры, в противном же случае Феодула ожидала немедленная смерть. «Я выбираю жизнь, — ответил святой, — но жизнь вечную». С камнем на шее мученика бросили в море… \nПо народному календарю. В народе Федула звали ветреником. Федул — теплый ветер подул. На Федула выставляют оконные рамы. Заговаривают оконницу беречь избу от гнилых ветров, от вытья нечистой силы. Говорили: кто оконницу раньше Федула отворил — тот ненастью угодил.