Дата: 15 апреля.
День в народе: Тит-Поликарпов день.
Народная примета: Взламывается лед, вскрываются реки.
Праздник: День специалиста по радиоэлектронной борьбе.
Описание: По государственному календарю. 15 апреля 1904 года два японских броненосных крейсера, «Ниссин» и «Касуга», вышли осуществлять «третью перекидную стрельбу» по фортам и внутреннему рейду крепости Порт-Артур. «Перекидной» называли стрельбу с крутыми траекториями снарядов по целям, находящимся где-то за гористой местностью, при отсутствии прямой видимости. Задачи радиоэлектронной борьбы в тот период решались довольно просто потому, что радиостанции, используемые и в русском, и в японском флоте, были примерно однотипными — как по принципу действия, так и по построению: с искровыми передатчиками, иногда даже одних фирм-изготовителей. Вот и открывалась возможность «забивать» сообщения «большой искрой» — более мощным сигналом своего передатчика. В современных условиях РЭБ имеет стратегически важное значение для военных действий С тех пор радиоэлектронная борьба (РЭБ) успела пройти очень долгий и сложный путь, начиная от единичных случаев создания радиопомех и вплоть до обеспечения военных действий более крупного масштаба. Кто мог предположить, что за истекшие сто лет этот вторичный, в общем-то, продукт радиотехники из «гадкого утенка» превратится в сверкающую белизной птицу, сосредоточившую все современные технологии проведения операций — сбор и хранение военной информации, включая целеуказание, сброс информации в космос, на дежурные космические аппараты; использование самонаводящихся объектов повышенной точности наведения, осуществляющих выборочные поражения целей; технику создания активных и пассивных помех. В современных условиях РЭБ имеет стратегически важное значение для военных действий и боевого обеспечения войск. Она также имеет весьма важное значение в системе комплексного поражения неприятеля, защите собственных объектов и войск от воздействия высокоточного оружия, играет не последнюю роль в информационном противоборстве. 