Дата: 13 апреля.
День в народе: Ион.
Народная примета:
Праздник: День мецената и благотворителя в России.
Описание: По государственному календарю. Ежегодно 13 апреля в России отмечают День мецената и благотворителя. Дата праздника связана с днем рождения Гая Цильния Мецената (Gaius Cilnius Maecenas, 13 апреля 70 года до н.э. — ? октября 8 года до н.э.) — известного римского аристократа, покровителя художников, артистов, музыкантов. От его имени, как можно догадаться, произошло и нарицательное слово «меценат». Основное торжество, посвященное празднику, проходит в Санкт-Петербурге в музее «Эрмитаж». На фоне картины Тьеполо «Меценат представляет Августу свободные искусства» чествуют тех, кто вкладывает силы, время и деньги в культурные и социальные проекты. Первый такой праздник состоялся в 2005 году. Его инициаторами стали сам Эрмитаж, комитет по культуре правительства Санкт-Петербурга и редакция альманаха социального партнерства «Русский меценат». Директор Эрмитажа Михаил Пиотровский дал празднику и второе, неофициальное, название — День «спасибо». Этим он подчеркивает, что при дефиците законодательной поддержки меценатской деятельности в России наши власти и общество должны научиться хотя бы благодарить жертвователей. Праздник, как правило, проходит в виде презентации благотворительных проектов в сферах культуры, науки, образования, здравоохранения. Мероприятие представляет совершенно разные благотворительные инициативы — и по формату, и по тематической направленности, и по масштабу, никак не сравнивая их между собой. Часть проектов находит свое отражение в специальном тематическом номере альманаха «Русский меценат». Это единственное издание, посвященное теме социального партнерства и благотворительности на постсоветском пространстве. В церемонии непременно участвуют дети, ведь часть благотворительных проектов посвящена им. Это воспитанники детских домов, приютов, детских деревень SOS. Помимо различных подарков Эрмитаж готовит для ребят особый сюрприз — специально для них заводят знаменитые часы «Павлин». Но и сам музей в этот день нередко получает подарки от коллекционеров и благотворителей. Стоит отметить, что День мецената и благотворителя не является государственным праздником в России, а существует исключительно благодаря общественной инициативе. Возникнув в Петербурге, сегодня он объединяет участников социального партнерства по всей России. \nПо церковному календарю. Церковь отмечает день святого Ионы, святителя Иннокентия и преподобного Ипатия. Святой Иона был уроженцем Галича. Когда ему исполнилось двенадцать лет, он принял постриг в Симоновом монастыре Москвы. Спустя несколько лет стал епископом Рязанским и Муромским, а р 1448 году был возведен на престол митрополита Московского. За свое благочестие и богопочитание святой Иона, говорят, обладал даром чудотворения и пророчества. Митрополит Московский Иннокентий большую часть жизни про вел в миссионерских путешествиях. Он нес слово Господне язычникам в Сибири, на Камчатке, на Алеутских островах, в Якутии, Уссурийском крае, в Северной Америке; обращал в православную веру коряков, чукчей, тунгусов, якутов. Перу святителя принадлежит труд «Указание пути в Царствие Небесное»-. Преподобный Ипатий, целитель Печерский, именовался современ никами великим постником и молитвенником, и за скромное и благочестивое свое житие был наделен даром исцеления.