Дата: 16 апреля.
День в народе: Агафья, Никита-водопол.
Народная примета: Если на Никиту лед не прошел, то лов рыбы будет плохой.
Праздник:
Описание: По народному календарю. Просыпается водяной от зимней спячки. Водяной дух ослаб за зиму. Ему нужно чем-нибудь поживиться. Зябко водяному. Вот и приносили ему крестьяне — кто хлеба краюшку, кто пшенной каши, кто от курицы потроха.   Водяной  Водяной находится в непримиримо враждебных отношениях с дедушкой домовым, с которым при встречах вступает в драку. Водяные приносят людям лишь вред. На утопленницах они женятся, а еще охотнее на тех девицах, которые прокляты родителями. Недоброжелательство водяного к людям выражается в том, что он неустанно следит за каждым человеком, появляющимся в его сырых владениях. Он уносит в свои подземные комнаты, на безвозвратное житье, всех, кто вздумает летней порой купаться в реках и озерах после солнечного заката, или в самый полдень, или в самую полночь. Водяной хватает зазевавшихся цепкими лапами и с быстротой молнии увлекает вглубь всех забывших, при погружении в воду, осенить себя крестным знамением. С особенным удовольствием он топит тех, которые не носят нательных крестов, забывают их дома или снимают с шеи перед купанием. Под водой он обращает эту добычу в кабальных рабочих, заставляет их переливать воду, таскать и перемывать песок и т.д. Кровоподтеки в еиде синяков на теле, раны и царапины на трупах утопленников служат наглядным доказательством, что эти несчастные побывали в лапах водяного. Трупы людей он возвращает не всегда, г трупы животных почти всегда оставляет для семейного продовольствия. От водяных чертей приходится терпеть больше всего мельникам, Любят шутить они и над рыбаками. Их боятся и стараются задабривать пчеловоды. Многие мельники носят при себе шерсть черного козла — животного, особенно любезного водяному черту. Осторожные и запасливые хозяева при постройке мельницы под бревно, где будет дверь, зарывали живым черного петуха и три стебля ржи, случайно выросших с двумя колосьями. Позже поступали так; бросали в воду лошадиный череп с приговором. На мельницах бережно содержались все животные с черной шерстью (особенно петух и кошка). Рыболовы навязывали себе на шейный крест траву Петров крест, чтобы злой дух не испортил всего дела. Из первого улова часть его или первую рыбу кидали обратно в воду, как дань и жертву. Идя на ловлю, бывалый рыбак никогда не ответит на вопрос встречного, что он идет ловить рыбу, так каж водяной любит секреты и уважает тех людей, которые умеют хранить тайны. Некоторые старики-рыболовы доводят свои угождения водному хозяину до того, что бросают ему щепотки табаку («на тебе, водяной, табаку: давай мне рыбку») и подкуривают снасть богородской травкой и т.д. Пчеловоды прикармливают водяного свежим медом и одаривают воском, понемногу из каждого улья, накануне Спасова дня, ночью, до петухов. Первый рой пчеловод нес в пруд или болото и там его топил. Но говорили: водяные бывают иногда и полезны. Например, для того чтобы отыскать местонахождение тела утопленника, достаточно пустить на воду деревянную чашку с тремя восковыми свечами, прикрепленными по краям: погрузившись, она останавливается над тем местом, где лежит утопленник. 