Дата: 1 апреля.
День в народе: Дарья-Грязнопрорубка.
Народная примета:
Праздник: День смеха. (День дурака)
Описание: По государственному календарю. Сегодня в России, как и во всем мире, отмечается веселый праздник - День смеха или День дурака. В России первоапрельские розыгрыши утвердились уже к концу 17 века. Также известно, что в царствование Петра I труппа немецких актеров обманула в этот день и публику, и государя, выставив на сцене вместо представления пьесы транспарант с надписью «Первое апреля», когда все зрители уже собрались посмотреть спектакль. Пётр не рассердился и сказал только: «Вольность комедиантов». \nПо народному календарю. Известный обычай обманывать в первое апреля существует не только в Европе, но и на Востоке. Индийцы в апреле праздновали рождение богини Ситы, или Шивы. На этом празднике, известном под названием Гули, или Гу-лака, давали сценические представления с обманом друг друга под видом шуток. У иудеев этот обычай пошел от лживой молвы, будто тело Искупителя было похищено ночью из гроба его учениками. «Тогда евреи, — замечает сочинитель Церковного словаря, — научили народ и воинов обманывать в шутку. Один говорил: «Христос воскрес». А другой отвечал ему: «Первое апреля», т.е. неправда. Из исландских саг можно узнать, что обычай обманывать в первое апреля введен самими Азами, т.е. богами, в память Скадеи, дочери Тиасса. У англичан первое апреля слывет днем всех дураков. У французов первоапрельская шутка называется Апрельской рыбой, что в переносном смысле значит невинный обман в первое апреля. У немцев издревле существует первоапрельский обычай посылать мальчика или кого-нибудь другого с заданием попросить или посмотреть что-либо такое, чего нельзя получить или увидеть. Апрельский обман в России становится исторически известным со времен Петра I и, вероятно, был введен немцами, жившими в России. В 1700 году содержатель труппы немецких комедиантов в Москве  объявил, что в день представления влезет в обыкновенную столо-вую бутылку. На сцене появилась бутылка с надписью «Первое апреля»  Первоапрельские шутки сначала распространились в знатном кругу, а потом уже в нижних слоях общества. У крестьян они были неизвестны. Немецкие фигляры и гаеры показывали народу за деньги райки и выкидывали первоапрельские шутки. Обманчивая, непостоянная погода в апреле у русских также называется апрельской. \nПо церковному календарю. Церковь в этот день чествовала Иннокентия-чудотворца. Иннокентий Комельский, вологодский чудотворец, был учеником преподобного Нила Сорского. Вместе со своим наставником он побы-;вал в святых местах в Палестине, в Константинополе, несколько лет провел на Афоне. Возвратившись на Русь, учитель и ученик построили две небольшие келейки на берегу реки Соры, неподалеку от обители преподобного Кирилла Белозерского. Позже в этом болотистом месте была выстроена церковь. Незадолго до своей кончины преподобный Нил «повелел сыну духовному отправиться на реку Нурому и основать на ее берегу общежительную обитель»-. Более тридцати лет трудился Иннокентий Комельский над построением нового монастыря.