Дата: 14 апреля.
День в народе: Мария.
Народная примета:
Праздник:
Описание: По церковному календарю. С именем Марии Египетской, память которой празднуется в этот день, народ соединил представление о загробном суде, на котором Мария будет судить всех блудниц. По воззрениям крестьян, Мария может «поставить на первую ступень» заблудшего сына или дочь и спасти, по молитве родителей. Эта милость Марии Египетской к раскаявшимся блудникам и блудницам объясняется тем, что «сама она пошла на блуд с 12 лет», а с 17 навсегда ушла в пустыню. Народ верит, что в пустыне Мария ходила совершенно нагая, прикрывая свое тело пальмовыми ветками, оставив на шее только крест, «с которым она родилась». \nПо народному календарю. Называли этот день в народе: Марья — зажги снега, пустые щи. День Марии Египетской крестьяне проводят в воздержании. Из уважения к великой подвижнице Христовой, считалось за грех есть что-либо, кроме пустых щей. Марья зачинала половодье. Она «играла» снежками в овражках. Гнала солнечные лучи на красное угорье, звала девок на весенние гульбы. Полагают, что в этот день просыпается домовой и поэтому нужно обманывать друг друга. (День Марии Египетской по старому стилю приходился на 1 апреля.) 