Дата: 12 апреля.
День в народе: Иоанн Лествнчинк.
Народная примета:
Праздник: День космонавтики.
Описание: По государственному календарю. 12 апреля 1961 года Юрий Гагарин на корабле «Восток» стал космическим первопроходцем. С 1968 года отечественный День космонавтики получил и официальное общемировое признание после учреждения Всемирного дня авиации и космонавтики. Развитие пилотируемых полетов в Советском Союзе проходило поэтапно. От первых пилотируемых кораблей и орбитальных станций к многоцелевым космическим пилотируемым орбитальным комплексам. Советский Союз на протяжении десятилетий гордился успехами отечественной космонавтики — это и полет первой в мире женщины-космонавта В. Терешкова, и выход в открытый космос, и самый продолжительный в истории космонавтики полет. За успешными полетами стоят тысячи людей, десятков трудовых коллективов, которые делают все от них зависящее во имя прогресса космической отрасли. \nПо народному календарю. Говорили люди: на Иоанна Лествич-ника домовой бесится. Чтобы небесные дожди на землю сошли, чтобы зеленые ростки скорее поднимались, кланялись лествичнику крестьяне. В этот день пекли в деревне обрядовое печенье — «лесенки». Укладывали из теста два катыша, один против другого. И клали поперек двенадцать «порожков» по числу месяцев в году, тоже из теста. Каждому в семье матушка выпекала свою «лесенку», чтобы все были здоровыми. Обгорел какой-то «порожек» в «лесенке», матушка обязательно посчитает, кому этот месяц грозит бедой, и постарается уберечь от беды.