Дата: 17 апреля.
День в народе: Иосиф-песнопевец.
Народная примета: Если ольха сильно цветет, то у пчеловодов верная примета: пора ульи доставать.
Праздник:
Описание: По народному календарю. С этого дня слышатся голоса сверчков и впервые подает голос журавль. В этот день устраивали смотрины ольховые — шли глядеть за деревию, как ольха зацветает. Ольху в народе использовали с раз-литчной целью: настоем шишек лечили желудок, полоскали при простуде горло. Сруб колодезный тоже часто из ольхи вырубали. 