Дата: 19 апреля.
День в народе: 
Народная примета:
Праздник: День работника ломоперерабатывающей отрасли России.
Описание: По государственному календарю. В этот день в 1922 году вышло постановление Совета Труда и Обороны СССР о соглашении пяти ведомств. НКВТ, ВСНХ, РЕВВОЕНСОВЕТ, НКПС и НКЗ договорились о создании объединения «Металлоторг». С тех пор все вопросы, связанные со сбором и реализацией металлического лома, координировала новая организация. По сути, с этого времени началось формирование единой централизованной системы утилизации металлических отходов в стране. Такой деятельностью занималось производственное объединение «Союзвторчермет», куда входили городские и областные предприятия «Втормет» — с сетями пунктов по приему лома. Каждый «Втормет» был специализированным предприятием, оснащенным оборудованием для переработки металла, контрольно-измерительной техникой. Сюда попадали все металлические отходы, которые впоследствии становились сырьем для металлургического производства. На развитии отрасли положительно сказывался плановый характер советской экономики, который позволял комплексно развивать эту сферу. Государственный стандарт на лом и отходы был обязателен для всех предприятий. Всесоюзный научно-исследовательский и проектный институт по вторичным металлам осуществлял научно-техническое сопровождение отрасли. Система плановой утилизации сложилась и эффективно действовала, обеспечивая практически полную переработку металлических отходов и снабжение металлургии вторичным сырьем. К 1986 году эта отрасль достигла рекордных показателей работы. За десятилетие после распада СССР отрасль пришла в упадок. Закрылись специализированные предприятия, практически отсутствовала законодательная база в этой сфере. По мнению специалистов, и сейчас эта отрасль в современной России еще только формируется. Впрочем, крупные металлургические компании имеют собственные ломозаготовительные предприятия, филиалы которых действуют во многих городах страны.