Дата: 2 апреля.
День в народе: Евфросин.
Народная примета:
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Церковь в этот день памятует преподобного Евфросина Синозерского. Преподобный Евфросин был уроженцем Карелии; воспитывался и обучался на людях, но в 1600 году его потянуло к отшельничеству. Молодой человек вырыл себе небольшую пещерку на берегу Синичьего озера и жил в ней в посте и молитвах. Сначала верующие не тревожили его, а потом стали приходить за советом и помощью, и Евфросин не мог отказать им. Так, усердием многих в этом месте был основан монастырь. В годы смутного времени в обители спасалось много людей. Когда враги стали подступать к монастырю, преподобный Евфросин велел им всем уйти в леса, оставив при себе лишь инока Иону, давшего обет пустынничества. Захватчикам нужны были сокровища. «Все наше богатство — во Храме Божием», — сказал преподобньй, имея в виду небеса. Тогда рассерженные враги отсекли Евфросину голову и предали смерти инока Иону. \nПо народному календарю. В народе этот день называли: Фатима — волчья сыть. Волчица волчат считает. 