Дата: 27 апреля.
День в народе:
Народная примета:
Праздник: День нотариата в России.
Описание: По государственному календарю. Профессиональный праздник - День нотариата - появился у российских нотариусов в 2007 году. 13 апреля дату празднования утвердили высший орган Федеральной нотариальной палаты и Собрание представителей нотариальных палат субъектов РФ. Пока что этот день отмечается неофициально, в рамках профессионального сообщества. Однако поздравления Министерства юстиции, которые адресуются в этот день работникам российского нотариата, свидетельствуют, что праздник прижился. Выбор праздничной даты связан с тем, что именно 27 апреля (по новому стилю) 1866 года император Александр II подписал «Положение о нотариальной части». Этот документ учредил должность нотариуса, а нотариат стал самостоятельным общественным институтом с единой структурой нотариальных палат. Первые же упоминания о нотариусах в России относятся к 15 веку. Псковская судная грамота, например, подчеркивает необходимость письменных доказательств в решении имущественных вопросов, а также описывает требования к правильному составлению завещаний, а Белозерская таможенная грамота оговаривает условия оформления сделки купли-продажи. Уже в то время правильное составление документов и подтверждение их подлинности было возложено на специальных людей. Ими становились княжеские писцы и наместники, священники и подьячие. Оговаривалась и плата, которая взималась за такие услуги. По приказу Екатерины II в 1775 году в России нотариальные функции возложили на суды. Впрочем, только в 19 веке нотариат оформился как отдельная структура. С этого времени при каждом окружном суде состояли нотариусы, которые назначались председателем Судебной палаты. Чтобы претендовать на эту должность, кандидату необходимо было внести денежный залог и успешно пройти испытания. Деятельность нотариусов заключалась в основном в защите имущественных прав граждан: составлении актов и свидетельствовании различных документов, утверждении и регистрации действий, связанных с передачей имущества. Отмена частной собственности после Октябрьской революции обрекла некогда мощный российский нотариат на гибель. Он содержался теперь за счет бюджета: вся пошлина за совершение нотариальных действий поступала в местную казну. В компетенцию нотариуса в советское время входило только формальное удостоверение копий документов. Единый институт нотариата перестал существовать. 11 февраля 1993 года Верховный Совет Российской Федерации утвердил основы современного законодательства Российской Федерации о нотариате, что стало днем возрождения в России независимого нотариата