Дата: 28 апреля.
День в народе:
Народная примета:
Праздник: День борьбы за права человека от химической опасности. (День химической безопасности)
Описание: По государственному календарю. Ежегодно 28 апреля в России отмечается День борьбы за права человека от химической опасности или День химической безопасности. Поводом для учреждения данного Дня послужили, к сожалению, трагические события, произошедшие в 1974 году на заводе химического оружия в Новочебоксарске (Чувашия). Тогда, 28 апреля 1974 года, при выпуске новой партии оружия произошел пожар – на заводе загорелся недостроенный цех «готовой продукции». Сгорело много авиационных бомб, начиненных опасным и токсичным V-газом, и в окружающую среду попало несколько тонн отравляющих веществ. Лишь по счастливой случайности и благодаря усилиям рабочих эта техногенная катастрофа не приобрела еще большего масштаба – авария не вырвалась за пределы города. Хотя, по оценкам специалистов, последствия данной аварии сравнимы с последствиями Чернобыльской катастрофы. Но информация о происшествии и его последствиях, как и о многих подобных авариях на химпроизводствах в нашей стране того времени (в Новомосковске, Чапаевске, Сталинграде, Дзержинске), была скрыта от населения, она стала доступна только в 1990-х годах по инициативе экологов и природоохранных организаций. Но и до сегодняшнего дня последствия этой аварии не получили объективной медицинской научной оценки. Впервые День борьбы за права человека от химической опасности отмечался 28 апреля 1997 года по инициативе российской общественной экологической организации Союз «За химическую безопасность» в память о трагических событиях в Новочебоксарске. В последующие годы этот день стал отмечаться как День химической безопасности. Его цель – прежде всего, критический анализ взаимодействия человека с «химией» – и опасной, и полезной. Обеспечение химической безопасности страны (как людей, так и природы) – это одна из главных общегосударственных задач, без решения которых невозможна реализация любых проектов, направленных на улучшение качества жизни людей. Поэтому необходимо проводить независимую оценку: воздействия на окружающую среду загрязнений химической природы, здоровья людей, пострадавших и страдающих от химических загрязнителей, химической загрязненности отдельных территорий и продуктов питания, уровня химической безопасности предприятий и т.д.