Дата: 20 апреля.
День в народе: Акулина.
Народная примета: "Если на Акулину дождь — яровые плохие, калина хорошая".
Праздник: Национальный день донора в России.
Описание: По государственному календарю. Сегодня в России отмечается один из важных социальных праздников — Национальный день донора. Этот День посвящен, в первую очередь, самим донорам — людям, которые безвозмездно сдают свою кровь во благо здоровья и жизни совершенно незнакомых людей. Этот День посвящен также и врачам, которые проводят забор крови, контролируют санитарное состояние станций переливания крови, разрабатывают методики и аппаратуру, тщательно обследуют сдаваемые препараты. Поводом для праздника послужило очень гуманное событие — 20 апреля 1832 года молодой петербургский акушер Андрей Мартынович Вольф впервые успешно провел переливание крови роженице с акушерским кровотечением. Жизнь женщине была спасена благодаря грамотной работе врача и донорской крови мужа пациентки. Ежегодно в России более полутора миллиона человек нуждаются в переливании крови. Например, Москва ежедневно нуждается более чем в 200 литрах донорской крови. И более 30 % крови для переливания в Москву поступает из других регионов России. Кровь и компоненты крови необходимы больным тяжелых онкогематологических заболеваний, среди которых большой процент детей, препараты необходимы женщинам в послеродовом периоде, пациентам, попавшим в дорожно-транспортные происшествия, людям различных, связанных с риском, специальностей. Статистика свидетельствует, что в конце 1990-х - начале 2000-х годов в случае возникновения каких-то чрезвычайных ситуаций — террористических актов, техногенных катастроф или землетрясений — количество доноров, по сравнению с обычным днем, возрастало в 10-15 раз. Врачам станций переливания крови приходилось даже ограничивать количество доноров для того, чтобы заботиться об их здоровье и возможности в последующем использовать компоненты их крови. Трагические события последних лет — взрывы в московском метро, теракт в аэропорту «Домодедово», падения самолетов — показали, что количество доноров, желающих помочь пострадавшим, также немало. Важно знать, что на случай чрезвычайной ситуации существует стратегический донорский запас — запас эритроцитов, которые находятся в глубоко замороженном состоянии. Количество стратегических доз составляет от 3500 до 5000 единиц хранения. Кроме этого, хранится около 30 тонн свежезамороженной плазмы на разных этапах карантинного хранения. Мероприятия, посвященные Национальному дню донора, традиционно проходят 20 апреля во всех российских регионах, на них поднимаются проблемы донорства в России и проходит обмен опытом. \nПо церковному календарю. Церковь празднует день преподобного Даниила, инока Переяславского. С детских лет он отличался благочестием и мудростью. Повзрослев, Даниил принял постриг у преподобного отца Пафнутия Боровского, пользовавшегося большим уважением и почитанием. В монастыре преподобный Даниил имел обязанность хоронить безродных и нищих. Когда он скончался сам, «шла за гробом толпа неутешно плачущих и молящих Бога не оставить преподобного и на небесах милостию своей». \nПо народному календарю. В этот день, считали в народе, просыпаются русалки, из воды на белый свет поднимаются. Просят у людей холстины — укрыть нагое тело. Поэтому еще до зари приносят бабы ношеную чистую рубашку, полотенце или холстины отрез, чтобы русалки остерегали от глубокой воды и крестьянина, и его детей.