Дата: 26 апреля.
День в народе:
Народная примета:
Праздник: День участников ликвидации последствий радиационных аварий и катастроф и памяти жертв этих аварий и катастроф.
Описание: По государственному календарю. Напомним, прежде отмечался День памяти погибших в радиационных авариях и катастрофах. Таким образом, новая дата позволяет отдать должное людям, которые принимали участие в ликвидации последствий несчастных случаев, связанных с радиацией. Самая известная техногенная авария современности случилась 26 апреля 1986 года, когда произошел взрыв на четвертом энергоблоке Чернобыльской атомной электростанции. В результате был полностью разрушен реактор, в окружающую среду попало огромное количество радиоактивных веществ. Образовавшееся облако разнесло радионуклиды по большей части территории Европы и Советского Союза. Непосредственно во время взрыва погиб один человек, еще один скончался утром. Однако впоследствии у 134 сотрудников Чернобыльской АЭС и спасательных команд развилась лучевая болезнь, и 28 из них умерли в течение следующих месяцев. Пожар на ЧАЭС тушил дежурный караул пожарных частей Чернобыля и Припяти, а также дополнительные бригады из Киева и близлежащих областей. Из средств защиты у пожарных были только брезентовая роба, рукавицы, каски и противогазы, не способные противостоять радиации. Памятник ликвидаторам аварии на Чернобыльской АЭС на Митинском кладбище в Москве Последствия аварий ликвидировали команды нескольких ведомств. В 30-километровой зоне вокруг АЭС работали специалисты и военные. Всех их позднее стали называть ликвидаторами. Они находились в опасной зоне посменно: те, кто «набирал» максимально допустимую дозу радиации, уезжали, на их место приезжали другие. Общее количество ликвидаторов достигло почти 600 тысяч человек. В первые дни их задачей было снизить радиоактивные выбросы из разрушенного реактора и предотвратить более серьезные последствия, например еще один, более мощный, взрыв. Когда эта опасность была ликвидирована, начались работы по очистке территории и строительству так называемого «саркофага» — бетонного корпуса вокруг четвертого энергоблока. К сожалению, чернобыльские события не стали последней радиоактивной аварией в истории человечества. Так, 11 марта 2011 года произошло землетрясение в Японии, в результате которого была повреждена АЭС «Фукусима-1». Мир замер в ожидании катастрофы, подобной чернобыльской, к счастью, последствия на этот раз оказались менее страшными, но все же серьезными. Между тем, «Фукусима» стала еще одним предупреждением людям о необходимости компетентно управлять атомной энергией. 
