Дата: 21 апреля.
День в народе: Родион-ледолом.
Народная примета: На Родиона-ледолома встреча солнца с месяцем: добрая — ясный день и хорошее лето, худая — ненастье и плохое лето.
Праздник: День Главбуха. (День главного бухгалтера)
Описание: По государственному календарю. Цель этого праздника — напомнить руководству и сотрудникам компаний о том, что финансовые потоки и финансовые отчеты не формируются сами собой. За ними ответственно следят главные бухгалтеры. «Мы призываем всех, кто сталкивается в своей работе с главными бухгалтерами, хотя бы ненадолго отложить свои дела, найти несколько минут и поздравить их, сказав им «спасибо» за их нелегкий, но такой нужный труд», — говорят организаторы праздника. Дата празднования Дня Главбуха, по словам тех же организаторов, выбрана совсем неслучайно. «Во-первых, конец апреля — как раз то самое время, когда бухгалтер может немного расслабиться перед длинными майскими выходными», — отмечают они. Ну а во-вторых, именно в этот день, 21 апреля, в 1994 году вышел в свет первый номер журнала «Главбух». 