Дата: 30 апреля.
День в народе: Зосима-пчельник.
Народная примета:
Праздник: День пожарной охраны России.
Описание: По государственному календарю. Интересны исторические предпосылки создания противопожарной службы. 30 апреля 1649 года царь Алексей Михайлович подписал Указ о создании первой российской противопожарной службы: «Наказ о Градском благочинии», установивший строгий порядок при тушении пожаров в Москве. В документе были заложены основы профессиональной пожарной охраны, введено постоянное дежурство, а пожарным дозорам было предоставлено право наказывать жителей столицы за нарушения правил обращения с огнем. Одна из первых профессиональных пожарных команд была создана при Петре I. В годы его правления при Адмиралтействе также было создано и первое пожарное депо. \nПо церковному календарю. Соловецкие чудотворцы, святые Зоси-ма и Савватий, издревле считались покровителями пчел и заступниками всех православных пчеловодов. Согласно легенде, до этих святых на Руси совсем не было пчел, и они первые принесли эту «божью работницу» из земли Египетской. Зосима и Савватий набрали пчелиных маток, заключили их в тростниковую палочку и отправились из Египта в православную Русь. Измаильтяне, увидев, что пчелы оставляют их горы и целым облаком вьются над головой удаляющихся чужестранцев, пустились в погоню и скоро настигли Зосиму и Савватия. Когда погоня стала приближаться, святые далеко бросили тростниковую палочку, и при обыске измаильтяне ничего у них не нашли. \nПо народному календарю. Верующие пчеловоды не только ставят на пчельниках икону Зосимы и Савватия (улей, к которому прикреплена икона, называется «зосимоюз»), но придумали даже особую молитву, с которой обращаются к своим покровителям. Повсеместно в день святого Зосимы, когда на пчельник выставлялись ульи, крестьяне-пчеловоды служили молебны «пчелиному Богу». Богатые приглашали духовенство служить молебен на пчельнике, чтобы сам батюшка окропил ульи святой водой. Бедные молились в церкви, а затем сами кропили крещенской водой пчельники. В этот же день приносили в церковь мед и почти повсеместно кормили пчел благовещенской просфорой. Ставили стол посреди пасеки, накрывали чистой скатертью, клали на него хлеб и соль, черепок с жаром, богоявленскую воду и оставшуюся от пасхальной заутрени свечу. Потом, помолясь Зосиме и Савва-тию, обходили вокруг пасеки с зажженной свечой, кропили ее освященной водой.