Дата: 5 апреля.
День в народе: Никон.
Народная примета:
Праздник: День принятия Степного Уложения (Конституции) Республики Калмыкия .
Описание: По государственному календарю. Республика Калмыкия расположена на юго-востоке европейской части России. Она омывается Каспийским морем, большую ее часть занимают равнины. На юге Калмыкия граничит с Республикой Дагестан, на юго-западе — со Ставропольским краем, на западе — с Ростовской областью, на северо-западе — с Волгоградской областью, на востоке — с Астраханской областью. Территорию современной Калмыкии в древности заселяли представители многочисленных племен и народов, друг друга последовательно сменяли киммерийцы, скифы, сарматы, гунны, печенеги, половцы. Эти земли являлись центром одного из ранних государств Восточной Европы — Хазарии. В 13 веке Хазария оказалась под властью Золотой Орды. Первые калмыки (или западные монголы, ойраты) появились здесь в середине 17 века, заселив пространства между Доном и Волгой и основав Калмыцкое ханство. Сарпинские озера Расцвет Калмыцкого ханства пришелся на конец 17 — начало 18 веков, время правления Аюки-хана. Аюка-хан надежно защищал южные рубежи России, совершая победоносные походы против крымских татар и горцев Северного Кавказа. В 1771 году Екатерина II ликвидировала Калмыцкое ханство. Небольшие группы калмыков вошли в состав Уральского, Оренбургского и Терского казачьих войск. В конце 18 века калмыки, жившие на Дону, были зачислены в казачье сословие. В 1920 году, на первом общекалмыцком съезде Советов, была провозглашена Калмыцкая автономная область, в пределы которой переселились оренбургские, кумские и частично донские калмыки. В 1935 году была образована Калмыцкая АССР, однако в 1944 году она прекратила свое автономное существование, а калмыки были депортированы в Сибирь. Это событие стало для калмыков национальной катастрофой: из 97–98 тысяч депортированных представителей этой народности в ссылке за семь лет умерло более 40 тысяч человек. Реабилитация калмыков произошла лишь в 1956 году. Калмыцкая автономия была воссоздана в два этапа: 9 января 1957 — как автономная область в составе Ставропольского края, а 29 июля 1958 года — как АССР. В 1990 году была принята декларация о суверенитете и преобразовании Калмыкии в союзную республику. В 1994 году принято так называемое Степное Уложение Республики Калмыкии. А в 2009 году отмечалось 400-летие добровольного вхождения калмыцкого народа в состав Российского Государства. Калмыкия сегодня знаменита Сарпинскими озерами (они цепью вытянулись вдоль древнего русла Волги, а по весне наполняются водой и соединяются между собой), Бэровскими буграми (продолговатыми холмами правильной и однообразной формы), Яшалтинским Соленым озером, где находится известный грязевой курорт, заповедником «Черные Земли» — местом изучения калмыцкой популяции сайгака — и множеством других объектов. \nПо церковному календарю. Церковь отмечает день преподобного Никона, игумена Киево-Печерского монастыря. Преподобный Никоя много лет служил игуменом Киево-Печерского монастыря, прежде чем навлек на себя гнев киевского князя Изяслава. Из-за того, что два княжеских любимца — Варлаам и Ефрем — приняли постриг в обители, а святой отец Никон не стал отговаривать иноков вернуться в мир. Все, однако, обошлось благополучно: никто не пострадал. Умер преподобный Никон в глубокой старости. А незадолго до смерти его стараниями был основан монастырь на восточном берегу Керченского полуострова. \nПо народному календарю. Зяблик прилетает. Зазывали птиц к крыльцу, потчевали крошками, зернышками, льняным семенем.