Дата: 7 апреля.
День в народе: Благовещение. Третья встреча весны.
Народная примета: Если на Благовещение на крышах лежит снег, то ему лежать еще до Егория (6 мая). Тепло на Благовещение — много морозов впереди.
Праздник: День рождения Рунета.
Описание: По государственному календарю. 7 апреля отмечается знаменательная для всех пользователей русскоязычного интернета дата — День рождения Рунета (RuNet). 7 апреля 1994 года для России был зарегистрирован домен — .Ru — и внесен в международную базу данных национальных доменов верхнего уровня. Перед этим, 4 декабря 1993 года, на собрании крупнейших российских провайдеров того времени (Demos Plus, Techno, GlasNet, SovAm Teleport, EUnet/Relcom, X-Atom, FREEnet) было подписано Соглашение «О порядке администрирования зоны .RU». Таким образом, Россия была официально признана государством, представленным в Интернете. Согласно соглашению, обязанности по администрированию и техническому сопровождению национального домена .RU были переданы Российскому НИИ Развития Общественных Сетей (РосНИИРОС), который до 2000 года регистрировал все домены в зоне RU. Уже в первый день существования зоны в ней были зарегистрированы, а впоследствии и делегированы первые доменные имена. До этого все отечественные ресурсы Сети, начиная с 1991 года, размещались в международных доменах и в зоне .SU. Однако, после распада Советского Союза началась работа над созданием доменов новых независимых государств, и со временем появились 15 доменов для бывших советских республик. Сегодня в России введен еще один домен — .рф — национальный домен верхнего уровня для Российской Федерации. Это первый в Интернете домен на кириллице. Отличием от введённого ранее домена «.ru» является то, что в домене «.рф» все имена второго уровня пишутся исключительно кириллицей. Регистрация имён в новой зоне началась в ноябре 2009 года и сначала была доступна только для государственных структур и владельцев торговых знаков. Открытая регистрация доменных имён всех желающих в зоне .рф началась спустя год - в ноябре 2010 года. \nПо народному календарю. В деревне праздник считался днем полнейшего покоя и совершенной свободы. Во многих селах Черноземья целые семьи вечером, при закате солнца, шли на мельницы и, рассевшись на соломе все, и стар и млад, вели беседу о том, какова будет наступающая весна, каков посев, какова пахота, каков урожай. Празднику приличествует сосредоточенное, молчаливое раздумье, а не разгульное пиршество. Во многих местах около этого времени «закликали весну»: разжигали костры, водили вокруг них хороводы и пели веснянки, выпекали из теста фигурки птиц (жаворонков, куликов); девушки и дети забирались с ними на крыши или на деревья и выкрикивали заклички, обращенные к птицам. Это день благословения на всякое доброе дело — особенно на земледельческий труд. В этот день даже грешников в аду перестают мучить и дают им отдых и свободу. Великим грехом считается мельчайшая работа, даже отход или отъезд в дорогу для заработков. Говорили: на Благовещение птица гнездо не вьет, девица косы не плетет. Птичий праздник. Был обычай давать волю птицам в этот день. Выносили клетки с птицами на Красную горку, позднее стали устраивать птичьи базары. И девушки шли выкупать птиц, давать им волю. Было поверье: если птица на Благовещение гнездо завьет, то крылья у нее ослабнут, и тогда ни летать, ни порхать она не сможет. Согласно старинной легенде, кукушка не умеет строить себе гнезда и старается положить яйца в какое-нибудь чужое. Она несет это наказание за то, что дерзнула в Благовещение свить себе гнездо. Снегирь не пустил в свое гнездо кукушек и стал драться с самцом, которого убил. С тех пор кукушка стала горемычною вдовой, а сам победитель остался навсегда с несмываемым знаком боя и победы — со следами крови на своих перьях. Благовещенская просфора. Повсюду надежды на успех земледельческого труда возлагались на «благовещенскую просфору», которую продавали в русских церквах на Благовещение в невероятном количестве (более чем когда-либо). Каждый старался запастись хотя бы одним таким освященным хлебцем. Даже там, где крестьяне не имели возможности побывать в церкви, они сами пекли такие хлебцы, по числу членов семьи, и съедали неосвященными. Их измельчали в крошку и смешивали с посевными семенами, примешивали в корм рабочему скоту и т.д. При первом севе освященную просфору привязывали к сеялке с зерном, чтобы был хороший урожай. Не допускалось пересыпать зерно в поле из мешка в мешок. Нельзя было в день сева никому ничего взаймы давать. Нужно было пустые мешки с поля везти, а не нести. Однако в Благовещение никто никогда не сеял, чтобы не накликать неурожая. Более того, считали, в какой день случится этот праздник, тот день будет несчастным для посевов и пахоты, а следующий за ним день самый удачный и счастливый. Просфорным порошком, смешанным с медом, прикармливали и пчел. Другие обычаи. Огонь старались не зажигать ни в этот день, ни накануне, и вообще с этого дня считается грехом сидеть и работать с огнем по вечерам. Иначе праздник накажет тем, что напустит на пшеницу головню, на пчел — ленивое роение. Удачлив будет тот, кто догадается в этот день сжечь несколько щепоток соли в печи, а также и тот, кто с Благовещения начинает спать в клети. После Благовещения все, кроме стариков, больных и детей, чаще всего переселялись в холодную часть избы. В Благовещение, несмотря на строгий пост, разрешалось есть рыбу. Хозяйка должна была в этот день между праздничной заутреней и обедней взять в руки помело и согнать с нашеста кур, чтобы к Пacхе они уже неслись. Вечером перед Благовещением приходили в подпол с кочаном капусты. Для этого брали первый срезанный осенью кочан и прятали его. На следующий день после обедни пристально рассматривали его. Считалось, что семя от такого кочана не убьет никакой мороз. Испорченные, избалованные люди, завистливые на чужое добро, старались в этот день что-нибудь незаметно украсть, хотя бы безделицу («заворовать»), чтобы пользоваться удачей в своем ремесле целый год. Если не удалось поймать вора в этот день, значит не попадется он и впредь. Среди некоторых крестьян существовало убеждение, что день Благовещения — день несчастный: происходят ссоры, скандалы и всякие недоразумения. На Благовещение надевают новую одежду, в противном случае она порвется или испортится. Благовещенскую золу сохраняют для капусты и других огородных растений: когда они болеют, их посыпают этой золой.