Дата: 8 апреля.
День в народе: Гавриил, Василий.
Народная примета:
Праздник: День сотрудников военных комиссариатов.
Описание: По государственному календарю. В этот день в 1918 году Декретом Совета Народных Комиссаров «Об учреждении волостных, уездных, губернских и окружных комиссариатов по военным делам» были учреждены волостные, уездные, губернские и окружные комиссариаты по военным делам — военкоматы. В первые годы Советской власти на территории Советской республики было образовано 7 окружных, 39 губернских, 385 уездных и 7 тысяч волостных военных комиссариатов. 8 апреля и считается днем рождения военных комиссариатов. С 1993 года значительно расширился круг задач, выполняемых сотрудниками военкомата. Теперь военный комиссариат, в тесном взаимодействии с органами местного самоуправления, наряду с организацией призыва в Вооруженные Силы и постановкой на учет рядовых и офицеров запаса, а также техники, находящейся на территории района, выполняет целый ряд задач социального плана. У работников военкоматов нет второстепенных задач, будь это организация и ведение воинского учета; организация учета транспортных средств, предоставляемых Вооруженным Силам Российской Федерации; организация морально-психологической работы или организация и проведение мероприятий по военно-профессиональной ориентации и профессиональному психологическому отбору граждан; извещение членов семей военнослужащих, погибших или умерших при прохождении военной службы. Практически сто лет военные комиссариаты органично слиты с историей создания и развития Вооруженных Сил, внесли и продолжают вносить достойный вклад в решение важнейших государственных задач по обеспечению обороноспособности страны. \nПо церковному календарю. Собор архангела Гавриила — праздник, на котором рассказывается о деяниях этого великого Ангела. Пророку Даниилу Ангел возвестил о будущем иудеев. Матери пресвятой девы, Анне, он сообщил о рождении премудрой дочери. Этот Днгел постоянно оберегал юную Марию в Иерусалиме; он же повелел Иосифу увезти мать с младенцем в Египет, когда им угрожала опасность. Во время молитвы Спасителя в Гефсимакском саду Гавриил укреплял его силу духа своим присутствием. \nПо народному календарю. Все, что ни родится на день Гавриила, уродливо, неспоро. На Гавриила не прядут, а то оттянет руки сухота.