Дата: 11 мая.
День в народе: Максим и Ясен.
Народная примета: Теплая и звездная ночь — к урожаю, ясный восход солнца — хорошее лето.
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Церковь отмечает день святителя Кирилла, епископа Туровского. Святитель Кирилл — известный писатель Древней Руси, ярый проповедник. Он был сыном состоятельных родителей, но еще в юности отказался от богатства и принял постриг. Всю жизнь святой провел в подвигах поста и молитвы. В 1174 году Кирилл был возведен в сан епископа. Достойно управлял он епархией вплоть до своей кончины. Преставился святитель 28 апреля. \nПо народному календарю. Начинается сбор березового сока, которым отпаивают больных. 