Дата: 18 мая.
День в народе: Арина-рассадница.
Народная примета: В Новгородчине с Ирины начинали сажать огурцы.
Праздник: День Балтийского флота ВМФ России, Международный день музеев.
Описание: По государственному календарю. 18 мая 1703 года флотилия из 30 шлюпок с солдатами Преображенского и Семеновского полков под командованием Петра I одержала первую боевую победу, захватив в устье реки Невы два шведских военных судна — «Гедан» и «Астрильд». Этот день и принято считать днем рождения Балтийского флота России. Все участники того боя получили специальные медали с надписью «Небываемое бывает». Надо сказать, что история становления Балтийского флота тесно связана с историей Санкт-Петербурга. Ведь город на Неве начал строиться в мае 1703 года, а в 1704-м здесь начали возводить Адмиралтейскую верфь, ставшую впоследствии центром кораблестроения в России. С тех пор Балтийский флот блестяще выполняет задачу защиты рубежей России с северо-западного направления. Во время Северной войны (1700-1721) балтийцы одержали еще множество побед над флотом Швеции. Во время Крымской войны (1853-1856) они доблестно отстояли побережье Балтики, сорвали попытки шведов захватить Кронштадт, не допустили захвата Гангута, Свеаборга и Петербурга. Доблестно сражались в годы Первой мировой войны и, конечно же, во время Великой Отечественной войны. Флот участвовал в героической обороне Ленинграда (1941-1943), поддерживал наступление Красной Армии в Прибалтике (1944), Восточной Пруссии, и Восточной Померании (1944-1945). В ходе Великой Отечественной войны Балтийский флот уничтожил силами надводного и подводного флотов, морской авиации более 1200 боевых кораблей, транспортных и вспомогательных судов противника, свыше 2,5 тыс. самолетов. Более 100 тысяч балтийцев сражались на сухопутных фронтах. Не менее важную роль сыграл флот и в научных экспедициях и открытиях, экспедициях. Балтийский флот стал родоначальником дальних и кругосветных плаваний русских — на карте мира сделаны 432 географических открытия, которые носят имена 98 адмиралов и офицеров Балтийского флота. Балтийцами себя считали великие флотоводцы, герои морских битв адмиралы - Ф.Ф. Ушаков, М.П. Лазарев, П.С. Нахимов, В.А. Корнилов, С.О. Макаров и Н.О Эссен, первооткрыватели и путешественники - В.Й. Беринг, Ф.Ф. Беллинсгаузен, Г.И. Невельской, ученые - А.С. Попов, Б.С. Якоби и многие другие выдающиеся люди. Сегодня Балтийский флот – старейший флот России – представляет собой крупное разновидовое оперативно-стратегическое территориальное объединение Военно-Морского Флота Российской Федерации на Балтийском море, способное эффективно действовать на море, в воздухе и на суше и имеющее в своем составе корабельные силы, морскую авиацию, средства воздушно-космической и противовоздушной обороны, и береговые войска. В состав флота входят более 100 боевых кораблей, более 150 самолетов и вертолетов морской авиации. Основные пункты базирования войск – Балтийск (Калининградская область) и Кронштадт (Ленинградская область). Основными задачами Балтийского флота ВМФ России в настоящее время являются: защита экономической зоны и районов производственной деятельности, пресечение незаконной производственной деятельности; обеспечение безопасности судоходства; выполнение внешнеполитических акций правительства в экономически важных районах Мирового океана (визиты, деловые заходы, совместные учения, действия в составе миротворческих сил и др.) \nПо народному календарю. В день Арины высаживают на огороде капустную рассаду. По традиции, посадкой овощей занимались исключительно женщины: «если посадит овощи мужик, то они зацветут, но не дадут плодам. Заговаривали бабы, сажая капусту: не будь голиста, будь пузаста, не будь пустая — будь тугая.