Дата: 14 мая.
День в народе: Еремей-запрягальник.
Народная примета: Если накануне солнце взошло ясно, то быть и всему лету ясным.
Праздник: День фрилансера в России.
Описание: По государственному календарю. Фрилансер (freelancer — свободный копьеносец, вольный стрелок) — человек, не состоящий в штате какой-либо компании, он самостоятельно выбирает себе заказчиков и устанавливает график работы. И хотя в России и странах СНГ это явление еще не очень распространено, однако, с каждым годом количество фрилансеров увеличивается. Несомненно, этому способствует доступность интернета. Если еще несколько лет назад заработок в интернете считался чем-то несерьезным — занятием для подростков, которые хотят получить немного денег на карманные расходы, то сегодня взрослые люди — профессионалы своего дела — с гордостью говорят, что фриланс — это стиль жизни! Многие журналисты, программисты, дизайнеры, переводчики и другие специалисты работают и зарабатывают, не выходя из дома. День фрилансера — это дата, которая помогает объединиться тем, кто зарабатывает в интернете. Несомненно, проведение подобных мероприятий необходимо. На сегодняшний день связь между фрилансерами поддерживается довольно слабо. Причиной тому малое количество семинаров, встреч и других мероприятий, которые помогли бы найти фрилансерам новых интересных знакомых из той же среды. \nПо народному календарю. Для получения хорошего урожая во многих губерниях соблюдался обычай: в день засева ни один домохозяин не дает ни взаймы, ни за деньги ни одного зерна или куска хлеба; нарушение этого условия может привести к неурожаю.