Дата: 15 мая.
День в народе: Борис и Глеб. Соловьниый праздник.
Народная примета: "На цветенье рябины верного тепла ожидай". Соловей поет всю ночь — будет солнечный день.
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Архиепископ Александрийский Афа насий родился в 298 году. В юности он получил хорошее образова ние, однако обрек себя служению Господу. В 319 году Афанасий был посвящен епископом Александром в дьяконы, а после смерти Александра стал его преемником. Через семнадцать лет епископа оклеветали; он был низложен и осужден на изгнание. Спустя два года Афанасий вернулся из ссылки, но весной 340 года священнику снова пришлось уехать. Архиепископ Римский Юлий созвал Собор, и на Римском соборе отца Афанасия признали невиновным. Но еще дважды он был вынужден оставить город. Умер патриарх в 373 году. Из сорока пяти лет своего служения на посту епископа двадцать святой Афанасий провел в изгнании. В этот же день вспоминают перенесение мощей святых князей — Бориса и Глеба, убитых по приказу Святополка. Первое перенесение мощей благоверных мучеников состоялось в 1072 году по решению князя Изяслава, второе — в 1115 году при Владимире Мономахе. Великие Борис и Глеб, первые святые, канонизированные Русской православной церковью. \nПо народному календарю. Бориса и Глеба называли сеятелями, а день — барыш-день. Сеют хлеб. Помнили крестьяне, что на хорошей земле надо сеять яровой хлеб раньше, на плохой — позже. Торговцы стараются что-нибудь продать выгодно, чтобы весь год торговать с барышом. С этого времени начинают петь соловьи. 