Дата: 16 мая.
День в народе: Мавра-молочница. Тимофей.
Народная примета: "Соловьи запели — весна зацветет дружно". Цветет черемуха — холод приносит.
Праздник:
Описание: о церковному календарю. В этот день церковь отмечает успение преподобного Феодосия, игумена Киево-Печерского монастыря. В народе он почитается как родоначальник русского монашества и основоположник общежительного устава. Родился Феодосии около 1036 года в родовитой семье. Юные годы провел в Курске, куда по велению князя переселились его родителя. В семь лет мальчик начал учиться грамоте, а потом был определен в училище. В тринадцать лет он познакомился с жизнью монахов и решил посвятить себя служению Богу. В четырнадцать лет, лишившись отца, юноша отрекся от мира. Принял постриг в Киеве. Когда молодому человеку исполнилось двадцать шесть лет, его назначили игуменом. В это же время преподобный взялся за устройство нового монастыря. Скончался преподобный Феодосии 3 мая 1074 года и был погребен в той самой пещерке, где когда-то начинал свой подвиг.                ,-,. \nПо народному календарю. Коровы дают больше молока. «Зеленые щи» — еще одно название этого дня за то, что щи варят уже не из кислой капусты, которой к тому времени остается немного в запасе, а из щавеля, лебеды, сныти, крапивы, которая «жгуча родится, а в щи годится». Называли день именем Пелагеи — вороньей заступницы. Пелагея оберегает малых воронят, учит их уму-разуму. Водит за собой к чащобе лесной, где дает впервые им испить крови звериной. Рост и силу набирают воронята. 