Дата: 13 мая.
День в народе: Яков Апостол.
Народная примета: На Якова теплый вечер и звездная ночь — к урожаю.
Праздник: День Черноморского флота ВМФ России.
Описание: По государственному календарю. 3 мая 1783 года в Ахтиарскую бухту, расположенную в юго-западной части Крымского полуострова Черного моря, вошли 11 кораблей Азовской флотилии под командованием участника Чесменского сражения вице-адмирала Ф.А. Клокачева. Позднее к ним присоединились 17 кораблей Днепровской флотилии, эти первые 28 кораблей и стали боевым ядром зарождающегося флота. Первый штат Черноморского флота был утвержден в 1785 году. На 13 с половиной тысяч человек личного состава приходилось: 12 линейных кораблей, 20 фрегатов, 5 шхун, 23 транспортных судна. Управление флотом осуществляло Черноморское адмиралтейство, созданное в Херсоне. В 1784 году по указу Екатерины II городу Ахтиару было присвоено название Севастополь. В переводе с греческого языка слово «севастополь» означает «величественный». Вскоре город и порт Севастополь стал главной базой российского флота на Черном море. Историю флота прославили выдающиеся русские флотоводцы: Федор Ушаков, Михаил Лазарев, Павел Нахимов, Владимир Истомин, Владимир Корнилов. Моряки Черноморского флота прославились во многих сражениях, защищая рубежи Родины и успешно выполняя поставленные перед ними задачи, - в Русско-турецкой войне 1787-1791 годов, в Крымской войне 1853–1856 годов, в Первой мировой войне и, конечно же, в годы Великой Отечественной войны. Сегодня Черноморский флот ВМФ России - оперативно-стратегическое объединение Военно-морского флота Российской Федерации на Черном море. Как составная часть Военно-Морского Флота страны, он является средством обеспечения военной безопасности России на юге. Для выполнения поставленных задач Черноморский флот имеет в своем составе подводные лодки, надводные корабли для действий в океанской и ближней морской зонах, морскую ракетоносную, противолодочную и истребительную авиацию, части береговых войск. В его корабельный состав входит более 2,5 тысяч различных судов - это парусные, линейные, большие ракетные, сторожевые, разведывательные, десантные, малые ракетные, минно-тральные корабли, эскадренные броненосцы и миноносцы, крейсеры, подводные лодки, морские охотники, канонерские лодки, катера, спасательные, вспомогательные, гидрографические суда и другие.  \nПо церковному календарю. Иаков Заведеев, брат святого евангелиста Иоанна, был одним из двенадцати апостолов Спасителя. Ро-Дился он в доме зажиточного рыбака; в пустыне слушал проповедь Иоанна Предтечи; одним из первых был призван Учителем следовать за ним. После вознесения Христа апостол Иаков продолжал нести людям Христово слово в Иерусалиме и других городах, за что претерпел муки адские и был убит при царе Ироде Агриппе.