Дата: 10 мая.
День в народе: Семен-ранопашец.
Народная примета:
Праздник:
Описание: По народному календарю. Во многих местах — начало ранней пахоты. Говорили: ранопашец глядит, хорошо ли оттаяла земелька. Считалось, что 10 мая всякие твари сон стряхивают с себя, выбираются на свет божий, тянутся к жилью человека, к хлеву. Принимают, по народному поверью, нечистые силы то птичье обличье, то звериное. И жалостными у ног человека появляются. Пригреешь птичку — уже поздно будет. Пригретая да сытая нечистая сила поглумится над человеком.
