Дата: 1 мая.
День в народе: Кузьма.
Народная примета:
Праздник: Праздник Весны и Труда.
Описание: По государственному календарю. Первомай впервые был отпразднован в Российской империи в 1890 году в Варшаве, а в 1891 году уже в столице — Санкт-Петербурге. Многие еще помнят первоначальное название праздника — День международной солидарности трудящихся. В Советском Союзе праздник часто назывался просто по числу — 1 Мая. Сегодня в Российской Федерации праздник утратил свой политический окрас, отмечается под названием Праздника Весны и Труда и является выходным днем. Официально День закреплен в статье 112 Трудового кодекса РФ от 30 декабря 2001 года. Как бы ни называли этот майский день — Днем солидарности трудящихся или Праздником Весны и Труда, для многих 1 мая традиционно символизирует возрождение и приход весны. Большой эмоциональный заряд, который он несет в себе, связан не только с ощущением весеннего пробуждения природы, но и с восприятием 1 Мая как общего торжества, сплачивающего всех россиян. \nПо народному календарю. В деревне крестьяне в этот день работали. Звали Козьму огородником. Говорили: на Козьму — сей морковь и свеклу. Человеку, рожденному в этот день, полагалось быть огородником. Говорили: пришел Козьма — заглянул в погреба, лопату взял — у избы землю покопал. По народному поверью, беспокоился Козьма о крестьянине. Берег семена овощей от вьюговеев, а позже от сухостоев. Чтобы урожай был хорошим, смачивают семена речной водой в течение трех утренних зорь. А городские жители 1 мая отмечали праздник. Они устраивали первое весеннее гулянье за городом в роще, где катались в экипажах. Школьники тоже проводили празднества. Традиция первомайского гулянья была заимствована у иностранцев. В этот день римляне обливали друг друга и купались в Тибре, в который весталки бросали тростниковые чучела. Первого мая с утра римляне выходили в поле с музыкой собирать зеленые ветви для украшения дверей родственников и друзей. У греков Первое мая — веселый праздник, похожий на русский Семик. Двери домов украшались цветами и древесными ветвями, и вся Греция встречала начало лета в рощах и садах народными увеселениями. У шведов, датчан, немцев и англичан издревле Первое мая было радостнейшим праздником. Майские веселья сопровождались хороводами вокруг майского дерева. Молодыми березками украшались в Германии дома, комнаты и церкви, особенно в Троицу. Первого мая поселяне, собравшись вместе, ездили на лошадях с зелеными ветвями в руках или на шляпах: привозили лето на конях в село. Пели веселые песни. От майских народных игр пошли у французов и англичан собрания майского поля, которые ежегодно проводили в мае первые французские короли. Затем давались пиршества и зрелища с разными потехами. Во многих местах Франции ставили перед домом городского мэра майское дерево. В Англии и Скандинавии избирали майских царей и цариц, на которых надевали венки из майских цветов. В Москве первомайское гулянье обычно проводилось в Сокольнической роще, где русские государи потешались звериной и соколиной охотой. В просторечии это гулянье называют немецкими станами, так как здесь было первое становище немцев, приехавших в Россию и поселившихся в Немецкой слободе под финским названием Кукуй. Немцы отмечали свой праздник Первое мая, любопытствующие русские приходили на него посмотреть, и постепенно этот чужестранный праздник обрусел. Праздник назывался также немецкими столами, потому что Петр I первого мая угощал шведских и немецких мастеров, по обычаю их страны. Так, частное немецкое гулянье постепенно стало общим московским. Сокольническая роща, в которой было положено начало праздникам, оглашалась 1 мая музыкой и хорами песенников и цыганок. По дорогам тянулись ряды экипажей, шли пешеходы, а в стороне под сенью сосен сидели семьи за самоваром. Устраивались палатки и шатры с прохладительными и горячительными напитками, а артисты балаганов забавляли гуляющих.