Дата: 19 мая.
День в народе: Иов-огуречник.
Народная примета: "Большая роса утром — к хорошей погоде, нет росы — к дождю"
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Библейский праведник Иова жил за две тысячи лет до рождения Иисуса Христа в Северной Аравии. Был старец благочестив, богат и счастлив. Было у него семь сыновей и три дочери. Но однажды сатана сказал Богу: «Иов чужд пороков, потому что богат. Будет ли он славить тебя, если на его голову обрушатся несчастья?» — «Все, что есть у Иова, я отдаю тебе, — ответил тот, — только самого его не тронь». И лишился праведный Иов всего, что у него было: детей, скота… Но не возроптал он: «Нагим вышел я из чрева матери моей, нагим же вернусь в чрево матери-Земли. Господь дал. Господь и взял. Да будет благословенно имя твое, Господи, во веки веков!» И снова пришел сатана к Богу: «Иов славит имя твое, так как не познал всех скорбен на себе». «Хорошо, возьми Иова, — согласился мудрейший. — Но не касайся души его». Напала проказа на страдальца, и камнями погнали его из племени человеческого. Иов же повторял одно: «Да будет благословенно имя твое, Господи!» И послано было вновь праведнику его богатство. И дал ему Бог !детей, прекраснее которых не было на земле, — семерых сыновей и трех дочерей. И прожил Иов еще сто сорок лет и видел потомство свое до четвертого колена. \nПо народному календарю. Иова называли также горошником, росенником. Росенник приказывал босыми ногами по земле ходить, сухостоя в ногах не копить. С росянки-травы, как из чарочки зеленой, целительную влагу пить. 19 мая почиталась на Руси роса. Она открывает подземные воды. Катались дети по росной траве. Чуть солнце обогревало траву, выносили больных. Омывали росой. Собирали с травы росу в склянки. Давали пить на голодный желудок больным, чтобы уменьшилось кровохарканье, тошнота, зрение стало острее, а раны зарастали. Произносили такое заговорное слово: «Заря до зори, заре до свету вставала Мать Свята Богородица. И протягивала, сердешная, она руку к святой водице. И сердцу-то на здоровьице, и душе-то на вольную волицу — выплескивала она святую водицу. На легкое хождение, на болезни утвореше, роду нашему — на крещение». Сеют горох. 