Дата: 28 мая.
День в народе: Пахом-Бокогрей.
Народная примета: На Пахома тепло — все лето теплое.
Праздник: День пограничника. (День ПВ)
Описание: По государственному календарю. Историческим событием, ставшим основой для выбора даты праздника, стало учреждение Советом Народных Комиссаров Пограничной охраны РСФСР 28 мая 1918 года (но официально День пограничника в СССР был установлен в 1958 году). Тогда же было создано Главное управление пограничной охраны, в которое в полном составе перешли офицеры бывшего Управления отдельного корпуса погранстражи России. После распада СССР правопреемником Главного управления стала Федеральная пограничная служба России (ФПС РФ), созданная Указом Президента РФ в декабре 1993 года. C мая 2003 года ФПС России перешла в ведение ФСБ — пограничных войск России. Российская Федерация имеет самые протяженные границы в мире и граничит с 18 странами. Никакое другое государство не имеет такого количества стран-соседей. Пограничное сотрудничество установлено и закреплено договорными документами с тридцатью двумя зарубежными государствами. Ежедневно на охрану государственной границы выходит более 11 тысяч пограннарядов, десятки кораблей и катеров. Основными задачами Пограничной службы России являются ‑ обеспечение реализации государственной пограничной политики страны в сфере защиты государственной границы, территориального моря, континентального шельфа и исключительной экономической зоны России; организация (в пределах своих полномочий во взаимодействии с другими структурами органов государственной власти) борьбы с организованной преступностью, контрабандой, незаконной миграцией, незаконным оборотом оружия, наркотических средств и психотропных веществ, а также противодействие деятельности незаконных вооруженных формирований в пределах приграничной территории. День пограничника широко отмечается по всей стране, а в Москве, городах-героях и в городах, где расположены управления пограничных округов и групп пограничных войск, небо освещается праздничным фейерверком. \nПо церковному календарю. В этот день -верующие вспоминают сразу трех святых — Пахомия Нерехтского, епископа Ростовского Исайи и царевича Димитрия. Преподобный Пахомий был уроженцем Владимира-на-Клязьме и в миру носил имя Яков. Приняв постриг во Владимирском Рождественском монастыре, он в поисках уединения ушел в глухие леса недалеко от Нерехты. Позже в местечке Степанове отшельник с помощью местных жителей основал небольшой монастырь и стал его настоятелем. Святитель Исайя стал постриженником Печерской обители еще при жизни преподобного Феодосия. В 1062 году монастырская братия избрала его игуменом. А в 1077 году преподобный был возведен на Ростовскую кафедру. 15 мая 1591 года было совершено убийство маленького царевича Димитрия, правителя Московского и Угличского, сына царя Иоанна IV (Грозного). Во время царствования Федора Иоанновича Димитрий жил с матерью в Угличе. Однажды во время прогулки к нему подошел Осип Волохов и, заговорив с царевичем, неожиданно полоснул его ножом по горлу, еще двое приспешников помогли ему совершить преступление. Весть об убийстве мгновенно распространилась по городу, в Угличе вспыхнуло волнение, убийц схватили и казнили без суда. В 1606 году мощи царевича Димитрия были перенесены митрополитом (впоследствии патриархом) Филаретом в Москву в Архангельский собор. Утверждают, что у мощей невинно убитого отрока много раз свершались чудеса. \nПо народному календарю. С Пахомия устанавливается летняя чогода. На Пахома сеют ячмень, поздний овес и пшеницу. Ячмень сеют, пока цветет калина.