Дата: 21 мая.
День в народе: Иоанн Богослов.
Народная примета:
Праздник: День Тихоокеанского флота ВМФ России, День полярника в России.
Описание: По государственному календарю. Дата для празднования была выбрана в связи с тем, что 21 мая 1731 года Сенатом «Для защиты земель, морских торговых путей и промыслов» были учреждены Охотская военная флотилия и Охотский военный порт — первая постоянно действующая военно-морская единица России на Тихом океане. Еще во времена правления Анны Иоанновны с дальневосточных рубежей России в столицу стали поступать сведения о происходящих там частых нападениях японцев, китайцев и маньчжуров. Для защиты русских земель, морских торговых путей и промыслов российские дальневосточники вынуждены были строить корабли и суда, размещая их при военных портах. Именно основываясь на данных сообщениях и был издан Указ Сената об учреждении Охотской военной флотилии и Охотского военного порта. Важным историческим событием в жизни флота стало участие в героической обороне Петропавловска в 1854 году. Отвагу и героизм проявляли моряки-тихоокеанцы и во всех событиях русского военного оружия - отличились они в боевых действиях в русско-японской войне в Японском море, и во время Революции 1905-1907 годов, и в годы Великой Отечественной и советско-японской войн. В настоящее время Тихоокеанский флот России (ТОФ), как составная часть Военно-Морского Флота и Вооруженных Сил России в целом, имеет в своем составе ракетные подводные крейсера стратегического назначения, многоцелевые атомные и дизельные подводные лодки, надводные корабли, морскую авиацию, части сухопутных и береговых войск и служит обеспечению безопасности России в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Основными задачами Тихоокеанского флота, как оперативно-стратегического объединения ВМФ РФ, являются: поддержание морских стратегических ядерных сил в постоянной готовности в интересах ядерного сдерживания; защита экономической зоны и районов производственной деятельности, пресечение незаконной производственной деятельности; обеспечение безопасности судоходства; выполнение внешнеполитических акций правительства в экономически важных районах Мирового океана (визиты, деловые заходы, совместные учения, действия в составе миротворческих сил). Штаб Тихоокеанского флота располагается во Владивостоке. \nПо церковному календарю. Иоанн Богослов, сын рыбака, любимый ученик Иисуса, был единственным из апостолов, не погибшим насильственной смертью, а взятым на небо живым. Немало гонений пришлось испытать святому при жизни на земле. Во время преследования христиан правителем Нероном апостола схватили и сослали на полупустынный остров Патмос, где Иоанн написал страшный апокалипсис. \nПо народному календарю. Называли этот день еще Иваном-пшеничником. На Ивана Богослова пашут пашню под пшеницу. Пшеницу сеют, когда черемуха зацветет. На Ивана Богослова пекут обетные пироги на угощение странников и нищих. Говорили: пришел Иван-пшеничник, выгоняй кобылицу, паши.