Дата: 29 мая.
День в народе: Федор-житник.
Народная примета:
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Церковь отмечает день преподобного Ефрема Перекомского. Ефрем – новгородский чудотворец, подвижник, живший в XV столетии. В 1450 году он поселился на берегу реки Черной, возле озера Ильмень, где и провел всю свою жизнь в посте и молитвах. Для более удобной доставки воды в монастырь из озера Ильмень нужно было прокопать канал. Ефрем сам занялся этим, за что и получил прозвище «Перекомский». \nПо народному календарю. На Федора непременно нужно сеять жито. 