Дата: 25 мая.
День в народе: Епифан.
Народная примета: "Утро Епифана в красном кафтане (красная заря) — к жаркому, пожарному лету"
Праздник: День филолога.
Описание: По государственному календарю. Ежегодно 25 мая в России отмечается День филолога. Эта дата является профессиональным праздником для всех, кто так или иначе связан с филологией — выпускникам и преподавателям филологических факультетов, учителям русского языка и литературы, работникам библиотек, переводчикам и просто ценителям родного языка и литературы. И логично, что он отмечается в нашей стране на следующий день после Дня славянской письменности и культуры. Филология (от греч. φιλολογία, «любовь к слову») — область знания, изучающая письменные тексты и на основе их содержательного, языкового и стилистического анализа — историю и сущность духовной культуры данного общества. Полагают, что филология возникла в Древней Индии и Греции. В связи с этим, классической филологией называют филологию греческого, латинского и санскритского языков. В 17-18 веках филология сложилась как наука, изучающая древнюю культуру (язык, литературу, историю, философию, искусство в их взаимосвязанности). С дифференциацией отдельных наук содержание понятия филологии изменилось: филологию стали понимать как совокупность наук, изучающих культуру народа, выраженную в языке и литературном творчестве. Поэтому современные филологи работают во многих областях истории, лингвистики и литературы, вносят большой вклад в сферу образования и исследований исторических ценностей. Значимость их профессии для общества трудно переоценить. И сегодняшний праздник - еще один повод поблагодарить людей данной профессии за их труд, выразив им почтение и уважение. \nПо церковному календарю. Церковь отмечает день Дионисия Радонежского. Преподобный Дионисий, уроженец города Ржева, был постриженником, а потом и настоятелем монастыря. В годы смутного времени Дионисий, тогда уже архимандрит Троице-СергиевоЙ лавры, рассылал грамоты с призывом собрать ратников и идти освобождать Москву. В лавре была организована помошь бездомным, раненым, больным. Когда братия лавры героически защищала свой дом, Дионисий стоял во главе обороны. \nПо народному календарю. Зацветает рябина. Женщина, рожденная в этот день, надевала красный сарафан. Она слыла доброй хозяйкой, была голосистой, вела хороводы. Заклинали у рябин избу от молнии, от пожарного лета.