Дата: 22 мая.
День в народе: Никола весенний.
Народная примета: "Велика милость божья, коли в Николин день дождик пойдет"
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Все верующие торжественно отмечают день перенесения святых мощей Николая Чудотворца в Бар-град. В 1807 году итальянские купцы из города Бори перевезли мощи угодника в свой родной город. День прибытия мощей в Бар-град празднуется в Италии весьма пышно. Обычно в торжестве принимают участие паломники из разных стран, так как святого Николая Мирликийского почитают во всем христианском мире. \nПо народному календарю. Николу называли ласково вешним, травным, теплым. С этого дня в северных районах начинают средний посев яровых хлебов. Говорили: до Николы крепись, хоть разопнись, а с Николы — живи не тужи. Никола-вешний откармливает скотину травой, он «с возом»-, то есть с кормом. Не хвались на Егорьев день посевом, хвались на Николин день травою. На Николу-вешнего надо было картофель сажать. А еще верили крестьяне: попроси Николу, а он Спасу скажет. Потому что слыл Никола заступником крестьян. Этот день — праздник конюхов, так как Никола вешний считается покровителем лошадей. «Никола осенний лошадь на двор загонит, а Никола весенний лошадь откормит», — говорили крестьяне. День Николы вешнего считается мужским праздником, так как в этот день парни первый раз ехали в ночное и на лугах, при свете костров, пировали. Привозили водку, закуску, жарили яичницу, а после заката солнца появлялись девки. Молодежь, на полной свободе, водила хороводы, пела песни и плясала до утренней зари. Взрослое население, считающее Николу вешнего покровителем лошадей, заказывало в этот день молебны с водосвятием, чтобы святой Никола уберег коней от волков и медведей и даровал табунам здоровье. Вообще Никола пользуется в народе огромным уважением за его любовь к крестьянам и почитается самым старшим и самым близким к Богу святым угодником. С Николина дня «заказывались» луга, что обычно делалось с помощью древесных прутьев и веток. Они втыкались в землю на межах, что означало — пасти скот на этих лугах возбраняется. 