Дата: 26 мая.
День в народе: Лукерья-комарница.
Народная примета: Много комаров — быть хорошему овсу, мало комаров — овса и трав не будет.
Праздник: День российского предпринимательства.
Описание: По государственному календарю. Здесь стоит упомянуть предпринимателей-оружейников династии Демидовых и основателя династии Морозовых Савву Морозова. Примечательно, что право на предпринимательскую деятельность — это конституционное право каждого гражданина нашей страны, которое закреплено в статье 34 Конституции РФ. Но еще раньше, в эпоху существования Советского Союза, в соответствии с Законом СССР «Об индивидуальной трудовой деятельности» от 19 ноября 1986 года, предпринимательская деятельность впервые приобрела законный статус. Позднее в Законе РФ «О предприятиях и предпринимательской деятельности» от 25 декабря 1990 года было закреплено право граждан на ведение предпринимательской деятельности. Было оговорено, что предпринимательством можно заниматься индивидуально, не применяя наемный труд, и создавать предприятия, на которые могут привлекаться наемные работники. 