Дата: 23 мая.
День в народе: Симон Зилот.
Народная примета: Если в этот день дождь — быть урожаю грибов.
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Святитель Симон, епископ Владимирский и Суздальский, был постриженником Киево-Печерской лавры; а с 1206 года — игуменом Владимирского Богородице-Рождествен-ского монастыря. В 1214 году преподобный Симон стал первым епископом Владимира-на-Клязьме. Святитель известен также как автор жизнеописаний печерских подвижников. \nПо народному календарю. В этот день в некоторых местах почитали землю именинницей. Желая достойно почтить именинницу, не берутся в этот день ни за какую земляную работу: не пашут, не боронят, не роют и особенно остерегаются вбивать в землю колья, чтобы не нарушить ее покой.
