Дата: 27 мая.
День в народе: Сидор-огуречник.
Народная примета: На Сидора холодно — все лето холодное.
Праздник: Всероссийский день библиотек. (День библиотекаря)
Описание: По государственному календарю. Считается, что самая первая библиотека на Руси была основана Ярославом Мудрым в 1037 году при Софийском соборе в Киеве, а, как уже говорилось выше, первая государственная общедоступная библиотека была открыта в 1795 году. После установления в стране советской власти, в 1918 году вышел декрет Совета народных комиссаров «Об охране библиотек и книгохранилищ РСФСР», положивший начало национализации библиотек. Реквизиции подлежали домашние библиотеки объемом свыше 500 книг. Идеологом книжной национализации была Н.К. Крупская. В советское время библиотеки пользовались большой «популярностью», поскольку только там можно было найти новые издания (и вообще самый широкий перечень изданий), необходимую информацию для студентов и школьников, книги для чтения... В современной России функционируют более 150 тысяч библиотек, в которых работают тысячи квалифицированных библиотекарей. Национальные и федеральные библиотеки относятся к числу мировых информационных гигантов и содержат многомиллионные книжные собрания. И, конечно же, крупнейшей публичной библиотекой в нашей стране является Российская государственная библиотека, расположенная в Москве. Это национальная библиотека Российской Федерации, причем крупнейшая публичная библиотека не только в России, но и одна из крупнейших библиотек мира. Однако, в настоящее время - эпоху интернета, печатные издания все более отходят на второй план, уступая место электронным аналогам. Тем более, что финансирование региональных библиотек оставляет желать лучшего, а интерес людей к посещению данных заведений также невелик. Но, несмотря на все это, библиотеки остаются чем-то гораздо большим, чем просто хранилищами книг. Здесь царит особая атмосфера знаний и мудрости, и, кстати, только в библиотеках можно найти книги, которым нет аналогов, и никакой интернет их не заменит. Поэтому одна из главных задач сегодняшнего праздника — отметить большой вклад библиотек в развитие культуры, науки и просвещения, их важнейшую роль в жизни общества. В связи с этим, в библиотеках, читальных залах и других образовательных учреждениях в этот день проводятся различные мероприятия, направленные на привлечение новых читателей и повышение роли книги в жизни людей. \nПо церковному календарю. Церковь чтит память блаженного Исидора. Исидор, католик, родился в Германии, много путешествовал, в зрелом возрасте переселился в Россию и принял православие. Исидор всюду и всем говорил только правду. По свидетельству современников, он обладал провидческим даром, и за это жители Ростова прозвали блаженного Твердисловом. \nПо народному календарю. Приходил Сидор с ветрами. Заморозки ходили по земле до этого дня.