Дата: 20 мая.
День в народе:
Народная примета:
Праздник: День Волги.
Описание: По государственному календарю. 20 мая все поволжские регионы отмечают день великой реки - День Волги. Волга – одна из крупнейших рек не только в России, но и в Европе. Ее протяженность составляет 3,7 тысячи километров. Площадь бассейна, занимающего восемь процентов территории России, – 1,5 миллиона квадратных километров. В Поволжье расположена почти половина всех сельхозугодий и промышленных предприятий страны. Ежегодно по Волге стекает порядка 250 кубических километров воды. Впервые День Волги прошел в 2008 году в Нижнем Новгороде во время проведения Х международного научно-промышленного форума «Великие реки – 2008». Затем к празднованию присоединились и другие регионов России. Среди них Волгоградская, Астраханская, Ярославская, Самарская области, Республика Татарстан. 