Дата: 3 мая.
День в народе: Федор.
Народная примета:
Праздник:
Описание: По народному календарю. Считалось, что на Федора покойники тоскуют по земле. В этот день посещают кладбище. Чтили родовые угорья. По народному древнему поверью, Красное угорье — это место, где души наших предков обитали. Считалось, что 3 мая земля открывалась и вылетали души ушедших на Божий свет. В этот день накрывали богатый стол, чтобы порадовались души предков нашему житью-бытью. На Красное угорье приносили матери пироги, только что вынутые из печи. 