Дата: 5 мая.
День в народе: Лука.
Народная примета:
Праздник: День водолаза в России.
Описание: По государственному календарю. Датой для учреждения данного праздника послужило важное исторической событие - (23 апреля) 5 мая 1882 года по Указу Александра III в Кронштадте была основана первая в мире водолазная школа. В Указе императора было сказано, что водолазная школа должна готовить «опытных в водолазном деле офицеров и нижних чинов для судовых надобностей и подводных минных работ». Еще в середине 19 века после окончания Крымской войны и освобождения Севастополя возникла острая необходимость в работе водолазов по подъему орудий с затопленных кораблей и расчистке фарватера. Хотя, по свидетельству современников, на флоте тогда имелись подобные специалисты, но «подчас были плохо обучены, но ценили свой труд дорого». К тому же, развитие водолазного дела в нашей стране того периода было обусловлено развитием военно-морского флота и минного дела. Уже в 1861 году в штаты экипажей военных кораблей русского флота были введены водолазы, а водолазное снаряжение стало табельным имуществом. Открытие же водолазной школы в Кронштадте в 1882 году покончило с кустарным обучением специалистов. Теперь подготовка специалистов данного профиля была поставлена на научно-методическую основу. Ее основателем и просвещенным руководителем стал капитан 1 ранга (впоследствии адмирал) В.П. Верховский, а начальником школы водолазов был назначен капитан-лейтенант А.Г. Леонтьев. Уже к концу 19 века школа имела значительный задел в теории и практике водолазного дела и пользовалась известностью и уважением в мире. В то время в Европе почитали за честь поехать на учебу в Кронштадт. Весь мир знает русскую водолазную школу. «Мы из Кронштадта» - это становится мировым признанием профессиональной подготовки. Безусловная заслуга в этом принадлежит всему ее персоналу, кропотливо подбиравшемуся на флоте и в учреждениях страны командованием. К тому же, создание данного учебного заведения ознаменовало новый этап в развитии водолазного дела в нашей стране. Школа водолазов стала центром, объединившим научную мысль в области водолазного дела и подводной физиологии. Длительное время учебный центр оставался единственным в мире, где готовили специалистов водолазного дела. Сегодня наследником Кронштадтской водолазной школы является Военно-Морской Инженерный Институт, образованный в 1998 году в результате объединения ВВМИУ имени Ф.Э. Дзержинского и ВВМИУ имени В.И. Ленина. Этот петербургский военно-морской технический вуз достойно несет высокое звание одного из лучших в России учебных заведений, в которых готовят водолазов. \nПо церковному календарю. Святой благоверный князь Новгородский Всеволод (при крещении Гавриил) был сыном великого князя Мстислава Первого и внуком Владимира Мономаха. С отрочества отличался Всеволод отвагой и благочестием. Большую часть жизни князь провел в военных походах, «доблестно сражаясь за правое дело». Перенесение мощей его состоялось 5 мая (22 апреля по старому стилю) 1834 года. \nПо народному календарю. На Луку высаживают на грядки лук. Считалось, что в этот день беременные ведьмы стелили на росную траву белое полотно и водили хороводы. И когда у бабы не было дитя, она шла к лесной поляне, над которой поднимался теплый вешний пар. Выглядывала ведьм, раздевалась и вставала незаметно в этот хоровод. А потом отрывала от утоптанного полотна лоскут, приходила домой, утиралась лоскутом и скоро беременела. Древние славяне в этот день отмечали праздник Рожаниц.  Род и Рожаницы  У древних славян были боги, особо «ответственные» за процветание и приплод всего живого в природе, а также за преумножение рода людского, за брак и любовь между людьми. Это Род и Рожаницы. Некоторые ученые представляют Рода в виде мелкого семейного божества вроде домового. Другие, наоборот, считают Рода одним из самых важных, верховных богов, принимавших участие в создании Вселенной. В рожаницах исследователи видели многочисленные, безликие божества женского пола, помогавшие в различных женских заботах и работах, а также при рождении детей. Однако современные ученые пришли к выводу, что рожаниц было две: Мать и Дочь. Рожаница-Мать отвечала за период летнего плодородия, когда созревает, тяжелеет, наливается урожай. Это почтенная хозяйка дома, мать многочисленного семейства. Древние славяне дали ей имя Лада. Великая Лада была матерью двенадцати месяцев, на которые делится год. Дочь Лады, младшую рожаницу, звали Леля. Славяне считали, именно Леля заботится о едва проклюнувшихся всходах — будущем урожае. Лелю-Весну торжественно «закликали» — приглашали в гости, выходили встречать ее с подарками и угощением. А прежде спрашивали разрешения у Матери Лады: отпустит ли дочь? На праздник рожаниц (22—23 апреля по старому стилю) приносили жертвы растительными и молочными продуктами, которые торжественно, с молитвами съедали ira священном пиру, а потом ночь напролет жгли костры: огромный, в честь Лады, и вокруг него еще двенадцать поменьше — по числу месяцев года. Согласно традиции, это был женский и девичий праздник. Парни, мужчины смотрели на него издали.