Дата: 6 мая.
День в народе: Егорий.
Народная примета:
Праздник: День святого Георгия Победоносца.
Описание: По государственному календарю. На Руси почитание Георгия Победоносца приобрело особое значение. Сидящий верхом на коне и поражающий змия он запечатлен в центре герба Российского государства. Это изображение основано на предании и относится к посмертным чудесам святого великомученика Георгия. Рассказывают, что недалеко от места, где родился св. Георгий в городе Бейруте, в озере жил змей, который часто пожирал людей той местности. Суеверные люди той местности для утоления ярости змея начали регулярно по жребию отдавать ему на съедение юношу или девицу. Однажды жребий выпал на дочь правителя той местности. Ее отвели к берегу озера и привязали, где она в ужасе стала ожидать появления змея. Когда же зверь стал приближаться к ней, вдруг появился на белом коне светлый юноша, который копьем поразил змея и спас девицу. Этот юноша был святой великомученик Георгий. Таким чудесным явлением он прекратил уничтожение юношей и девушек в пределах Бейрута и обратил ко Христу жителей той страны, которые до этого были язычниками. Особое почитание святого на Руси ввел Ярослав Мудрый. В 1030 году после победы над чудью, он устроил Юрьев храм под Новгородом, в 1036 году после победы над печенегами основал в Киеве монастырь святого Георгия. На освящение храма 26 ноября (по старому стилю) князь повелел по всей Руси «творить праздник» святого Георгия ежегодно. Освящение Георгиевского храма – один из первых древнерусских православных праздников. Со времен Димитрия Донского, после Куликовской битвы, святой Георгий считается покровителем Москвы. Также святой Георгий — покровитель воинства. Изображение Георгия Победоносца на коне символизирует победу над диаволом — «древним змием» (Откр. 12, 3; 20, 2). Это изображение было включено в древний герб города Москвы. В дореволюционное время в день памяти святого Георгия Победоносца жители русских деревень в первый раз после холодной зимы выгоняли скот на пастбище, совершив молебен святому великомученику с окроплением домов и животных святой водой. День великомученика Георгия в народе еще называют — «Юрьев день», в этот день, до времен царствования Бориса Годунова, крестьяне могли переходить к другому помещику. Символично, что полный разгром фашистской Германии пришелся на праздник Георгия Победоносца, и что ее капитуляцию 8 мая 1945 года принял маршал Георгий Жуков, который руководил победными сражениями Великой Отечественной войны: битвой под Москвой, Сталинградской битвой, сражением на Курской дуге, штурмом Берлина.