Дата: 7 мая.
День в народе: Евсей. Савва.
Народная примета:
Праздник: День радио.
Описание: По государственному календарю. В России День радио отмечается 7 мая. Это праздник работников всех отраслей связи. Впервые эта дата была торжественно отмечена в нашей стране в мае 1925 года. Это был тридцатилетний юбилей радио. Предыдущие круглые даты прошли, к сожалению, незамеченными. Это можно объяснить сложностью политической обстановки в России тех лет. Двадцатилетие радио совпало с разгаром первой мировой войны, а во время двадцатипятилетия в стране шла гражданская война. Полувековой юбилей радио совпал по времени с победоносным завершением войны с фашистской Германией. 2 мая 1945 года вышло Постановление Совета Народных Комиссаров СССР о праздновании пятидесятилетия со дня изобретения радио А.С. Поповым. Учитывая роль радио в культурной и политической жизни общества и в обороне страны, правительство решило установить 7 мая праздник - День радио, который с тех пор праздновался ежегодно профессиональным сообществом. Сегодня этот праздник в России отмечают не только работники радио, но и все те люди, которые работают в отрасли электросвязи и информатизации, телевещании, а также радиолюбители, почтовики и связисты. Можно сказать, что это и праздник всех тех, кто оперативно информирует о важнейших событиях, которые происходят в нашей стране. Поэтому в этот день праздничные мероприятия проходят во многих профессиональных коллективах данных отраслей, а еще День радио отмечают преподаватели, студенты и выпускники всех радиофизических факультетов России.