Дата: 8 мая.
День в народе: Марк.
Народная примета: Если на Марка ясный день — будет хороший урожай яровых.
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Мать святого Марка, Мария, была одной из преданных последовательниц Иисуса Христа. Поэтому ее сын Иоанн еще юношей примкнул к общине христиан, В общине он получил имя Иоанна-Марка. Святой Марк принимал участие в миссионерских поездках, был Учеником и спутником апостола Петра, который именовал его своим сыном. Из Рима юноша переселился в Александрию и основал в этом городе святую церковь. Здесь же апостол принял мученическую кончину. \nПо народному календарю. Святого Марка в народе называют иногда -«ключником», веря, что он владеет ключами от дождей. В этот день особенно много молятся и просят ниспослать сильный дождь, так необходимый в эту пору. Ждали в деревнях прилета певчих птиц. Обходили горницы с крапивой, мыли полы настоем из крапивы. Ждали дождей. Марк отмыкал небесную высь, созывал влагу, просил ее сойти на землю. На святого Марка сеют гречу. 