Дата: 9 мая.
День в народе: Глафира-Горошница.
Народная примета: Заговаривали горох, чтобы уродился на славу. Начинали раннюю посадку картофеля.
Праздник: День воинской славы России — День Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов.
Описание: По государственному календарю. 1418 дней и ночей советские люди вели кровопролитную войну против фашистских агрессоров и сокрушили их. Народ отстоял свободу и независимость своего Отечества, спас от фашистского порабощения мировую цивилизацию. Великая Отечественная война явилась составной частью и главным содержанием всей Второй мировой войны, в орбиту которой было вовлечено более 60 государств. Боевые действия велись на обширных пространствах Европы, Азии и Африки, на морских и океанских просторах. Германо-итало-японский фашистский блок, расширяя агрессию, упорно стремился к завоеванию мирового господства. На пути к этой цели непреодолимым препятствием встал Советский Союз. Судьба всей Второй мировой войны решалась на советско-германском фронте — он был главным фронтом борьбы против фашизма. СССР взял на себя и до конца вынес основную тяжесть борьбы с агрессором. Именно нам принадлежала решающая роль в победоносном исходе Второй мировой войны. Завершающие удары советские Вооруженные силы в 1945 году нанесли в Восточной Пруссии, в западной Польше и Чехословакии. Грандиозная Берлинская стратегическая наступательная операция, проводившаяся с 16 апреля по 8 мая 1945 года, позволила штурмом овладеть столицей Германии - городом Берлином. Развивая дальнейшее наступление, советские войска вышли на реку Эльбу, где соединились с американскими и английским войсками. С падением Берлина и утратой жизненно важных районов Германия потеряла возможность к сопротивлению. 8 мая 1945 года гитлеровская Германия безоговорочно капитулировала. Ветеран в орденах, ведущий за руку внука, — символ силы Отечества, прочной связи поколений. Именно 9 мая мы как-то особенно сильно чувствуем гордость за свою историю и хотим верить, что преодолеем все беды. 9 мая — День Победы — святой для каждого из нас праздник, и мы, сегодняшние граждане страны, обязаны передать память о Победе, сами традиции празднования Дня Победы будущим поколениям. Поэтому сегодня мы отдаем дань глубокого уважения и благодарности каждому, кто воевал на передовой, кто защищал страну от фашистских захватчиков, кто поддерживал фронтовиков своей работой в тылу, говорим самые горячие и искренние слова благодарности - ветеранам Великой Отечественной войны.