Дата: 14 июня.
День в народе: Устин и Харитон.
Народная примета:
Праздник: День работников миграционной службы России.
Описание: По государственному календарю. В 1992 году Указом Президента Российской Федерации была создана Федеральная миграционная служба (ФМС) России. Возглавила ее ученый, кандидат географических наук Татьяна Регент. В конце 1999 года Указом Президента России ФМС была преобразована в Министерство по делам федерации, национальной и миграционной политики Российской Федерации. Министерство было образовано на базе Службы и бывшего министерства по делам национальностей в конце 2001 года. 23 февраля 2002 года Указом Президента Российской Федерации «О совершенствовании государственного управления в области миграционной политики» функции иммиграционного контроля и координации действий федеральных органов исполнительной власти субъектов Федерации по вопросам миграции исполняет МВД России. В настоящее время Федеральная миграционная служба Российской Федерации — самостоятельный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции. \nПо церковному календарю. Церковь отмечает день преподобного Дионисия Глушицкого. Игумен Дионисий в миру звался Димитрием. Родился он в Вологодской губернии; принял постриг в Спасокамен-ном монастыре. Благодаря ему была возрождена монашеская жизнь Николаевского монастыря в деревне Святая Лука. Были выстроены также Покровская обитель на реке Глушице, монастырь Сосновец, женская община с храмом святого Леонтия Ростовского и две приходские церкви. Преподобный Дионисий отличался искусством иконописи, занимался перепиской книг. \nПо народному календарю. Говорили в народе: мужик Устин май с июнем перегораживает. Было поверье: если кто за тобой вьюном ходит, а тебе это не в радость, надо сорвать ветку ивы и воткнуть ее между своим следом и нелюбым тебе.