Дата: 11 июня.
День в народе: Федосья.
Народная примета:
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Церковь отмечает день мученицы Феодосии Тирской и блаженного Иоанна. Мученица Феодосия, Цареградская дева, жила в VIII столетии, в эпоху иконоборчества. Мученическую смерть приняла, спасая образ Спасителя. Блаженный Иоанн, родившийся близ города Устюга, почитается как покровитель Устюга Великого. После смерти матери, игуменьи Орловской женской обители, Иоанн добровольно возложил на себя бремя юродивого и «был за то наделен от Бога даром чудотворения». Когда блаженный умер, в его честь в Устюге был выстроен храм. \nПо народному календарю. Называется этот день в народе: Федосья-колосяница, колосница, гречушница. Хлеб колосится. Сеют гречиху. В народе говорили: день Федосьи стоит всех понедельников (несчастливый). 