Дата: 19 июня.
День в народе: Ларион.
Народная примета:
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Православная церковь вспоминает деяния преподобного Паисия Угличского. В миру святой отец звался Павлом; на одиннадцатом году жизни принял постриг в монастыре своего дяди — преподобного Макария Калязинского, где сирота воспитывался с малых лет. Там Паисий занимался переписыванием священных книг. Повзрослев, он по указу угличского князя Андрея принялся за благоустройство Покровского монастыря. \nПо народному календарю. Говорили: на Лариона — с поля сорняки тяни. Но сорную траву надо было полоть, зная, какой месяц на небе. На полную луну полоть бесполезно: сорняки скоро опять в рост пойдут. 