Дата: 1 июня.
День в народе: Иван Долгий.
Народная примета: Если первые два дня июня льет дождь — весь месяц сухой.
Праздник: День Северного флота ВМФ России, Международный день защиты детей.
Описание: По государственному календарю. Начиная с 15 века Белое и Баренцево моря играли важную роль для торгового флота России. Доступ к незамерзающим гаваням северных морей явился одним из важнейших компонентов морской стратегии России после становления Германии как сильной морской державы на Балтийском море. В связи с этим, в 1895 году началось строительство первого военного порта (базы) на Севере. В советский период, после посещения И.В. Сталиным Заполярья, 1 июня 1933 года была создана Северная морская флотилия. В мае 1937 года приказом Народного комиссара обороны Северная морская флотилия была преобразована в Северный Флот. Суровым испытанием для молодого Северного флота явилась Великая Отечественная война. С 22 июня 1941 года по 9 мая 1945 года Северный флот непрерывно действовал на открытом морском театре, который отличался огромными размерами и суровыми физико-географическими особенностями. В отличие от других флотов, Северный флот в течение войны увеличил свои силы. Так, к началу Великой Отечественной он располагал 15 подводными лодками, восемью эскадренными миноносцами, семью сторожевыми и других классов кораблями, его авиация насчитывала 116 боевых самолетов. К 1945 году в составе СФ были линейный корабль, крейсер, 17 эскадренных миноносцев, 51 сторожевой катер, 45 охотников за подводными лодками, 43 тральщика, 56 торпедных катеров, 42 подводные лодки, 718 самолетов различных классов, 256 орудий береговой артиллерии и более 25 тысяч морских пехотинцев. В ходе войны флот надежно прикрывал приморский фланг 14-й армии от десантов и обстрелов вражеских кораблей, защищал свои морские сообщения, непрерывными ударами по коммуникациям врага нарушал транспортные перевозки противника и лишал его инициативы на море. Мужественно и героически действовали морские пехотинцы флота и во время наведения конституционного порядка в Чеченской Республике. Десяти из них было присвоено звание Героев Российской Федерации, более тысячи воинов награждены орденами и медалями. Высокое боевое мастерство «черных беретов» по достоинству были оценены Президентом России. \nПо церковному календарю. Церковь отмечает праздник святого великого князя Димитрия Донского. Великий князь Димитрий Иоаннович, сын князя Иоанна Иоан-новича, родился в 1350 году. В двенадцать лет Дмитрий занял престол Владимира. В 1370 году смирил «заносчивых» сильных соседей — князей Тверского и Рязанского, еще через некоторое время решил начать военные действия против татар. 8 сентября 1380 года на Куликовом поле между Непрядвой и Доном произошла знаменитая битва, в которой князь Димитрий показал себя талантливым полководцем и храбрым воином. Скончался великий князь в 1389 году. \nПо народному календарю. С восходом солнца ходили крестьяне к хлебной ниве. Надо было отвести от поля ветра-суховеи, не дать пустоколосице родиться. Заклинали ветер: «Ветер, ветрило, из семи братьев — старший брат, ты не дуй со гнилого угла, ты не лей дожди с запада. Ты подуй-ка теплым теплом, сослужи службу роду нашему. нашли дожди добрые, пахарям — на радость, а тебе буйному — на славу!» В полдень из веток ивы или березы плели колесо и катали вокруг поля. По представлению наших предков, этот обряд защищал хлебо-рост, не давая пустоколосице губить озимые хлеба.