Дата: 12 июня.
День в народе: Исаакий-змеевик.
Народная примета:
Праздник: День России.
Описание: По государственному календарю. 12 июня наша страна отмечает важный государственный праздник – День России, или же День принятия Декларации о государственном суверенитете России, как именовался этот праздник до 2002 года. Это один из самых «молодых» государственных праздников в стране. 12 июня 1990 года первый Съезд народных депутатов РСФСР принял Декларацию о государственном суверенитете России, в которой было провозглашено главенство Конституции России и ее законов. К тому времени многие республики СССР уже приняли решение о своем суверенитете, поэтому данный документ принимался в условиях, когда республики одна за другой становились независимыми. И важной вехой в укреплении российской государственности стало принятие нового названия страны – Российская Федерация (Россия). Кстати, именно 12 июня помимо «независимости» Россия обрела и первого Президента – в этот день, но уже в 1991 году состоялись первые в истории страны всенародные открытые выборы президента, на которых одержал победу Б.Н. Ельцин. Именно он своим указом в 1994 году придал 12 июня государственное значение, а сам праздник получил название - День принятия декларации о государственном суверенитете России. Позже, для простоты, его стали называть Днем независимости. Но первая попытка создать главный государственный праздник, который бы ознаменовал начало отсчета новой истории России, выглядела несколько неуклюжей. В народе он толковался по-разному, а опросы населения тех лет наглядно демонстрировали полное отсутствие понимания у россиян сути праздника. Для большинства 12 июня стало еще одним выходным днем, когда можно поехать куда-нибудь на отдых или же на дачу поработать на грядках. И хотя в ряде российских городов проводились массовые гуляния, но особого размаха не наблюдалось. И сегодня День России все более приобретает патриотические черты и становится символом национального единения и общей ответственности за настоящее и будущее нашей Родины. Это праздник свободы, гражданского мира и доброго согласия всех людей на основе закона и справедливости. \nПо народному календарю. В день Исаакия принято сажать бобы. Полагают, что в этот день змеи празднуют змеиную свадьбу. Советовали: не ходи в этот день в травы, не тревожь лесные чащи, не пытай судьбы.