Дата: 24 июня.
День в народе: Варнава.
Народная примета:
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Церковь отмечает день святых апостолов Варфоломея и Варнавы. О жизни Варфоломея, Птолемеева сына, практически ничего не известно. По свидетельству одних, апостол проповедовал слово Господне в Индии, согласно другим источникам — в Аравии и Армении. Там и принял мученическую кончину через распятие вниз головой. Преподобный Варнава Ветлужский, уроженец Устюга, долгое время был священником приходской церкви. Потом он удалился в вет-лужские леса и поселился на горе Красной, где за пятьдесят верст вокруг не было жилья человека. В течение двадцати восьми лет, до последних своих дней, святой прожил там. Погребли его на той же горе в 1492 году, а над могилой выстроили церковь Пресвятой Троицы, а потом и другую — в честь Николая-чудотворца. \nПо народному календарю. Говорили: на Варнаву — не рви травы. Потому что сходится сила неведомая, по травам катается в полдень. Делит между собой уделы: кому в сенях хомуты да вожжи спутывать, кому травы ядовитым жаром наполнить, кому в колодце ребеночком рыдать, род людской пугать. 