Дата: 27 июня.
День в народе:
Народная примета:
Праздник: День молодежи России.
Описание: По государственному календарю. Юность и молодость — это не только прекрасные периоды в жизни каждого человека, но еще и особое состояние души. Это время дерзаний, поисков, открытий и реализации самых смелых надежд. Именно они, сегодняшние школьники, студенты, молодые рабочие, предприниматели, ученые, скоро будут определять пути развития России. В России очень многое делается для того, чтобы молодежь имела прекрасные перспективы. Забота о молодом поколении является важной частью социальной политики. Разработана и осуществляется молодежная политика. Государство поддерживает молодые семьи. Расширяются возможности для получения среднего, высшего, специального образования. Широкое развитие получили юношеские и молодежные клубы и центры. Большое внимание уделяется снижению молодежной безработицы. Уверены, что молодые граждане России оправдают доверие старших товарищей, станут истинными патриотами Родины.