Дата: 2 июня.
День в народе: Фалалей.
Народная примета: Если много шишек на елях, урожай огурцов будет хороший.
Праздник: День здорового питания и отказа от излишеств в еде.
Описание: По государственному календарю. День здорового питания и отказа от излишеств в еде был «рожден» в 2011 году как своеобразный русский ответ американскому празднику - Национальному дню, когда можно есть то, что хочется. В противовес этому «Дню обжорства» и была выдвинута инициатива учреждения «Дня отказа от излишеств в еде». Идея в короткие сроки получила довольно широкую поддержку и была признана своевременной и нужной. Так, 2 июня 2011 года стал Днем рождения праздника, главная тема которого — привлечение внимания широкой общественности к вопросам культуры питания. \nПо церковному календарю. Церковь отмечает день обретения мощей святителя Алексия, митрополита Московского и всея Руси. Святитель Алексий был талантливым церковным деятелем Древней Руси. Более двадцати лет он был во главе Русской православной церкви. Алексий был истинным другом преподобного Сергия Радонежского. Пре-ставился святитель в 1378 году. Мощи его в 1431 году были перенесены в храм, где находились до второй четверти XX века. После закрытия храма святые мощи хранились у верующих. Лишь после Великой Отечественной войны они были возвращены церкви. Сейчас останки митрополита Алексия хранятся в Елоховском соборе.