Дата: 29 июня.
День в народе: Тихон.
Народная примета:
Праздник: День партизан и подпольщиков.
Описание: По государственному календарю. Предпосылкой установления данной памятной даты именно на 29 июня послужило одно историческое событие. В этот день в 1941 году вышла Директива Совнаркома СССР и ЦК ВКП(б) партийным и советским организациям прифронтовых областей, в которой указывалась необходимость создания партизанских отрядов: «в занятых врагом районах создавать партизанские отряды и диверсионные группы для борьбы с частями вражеской армии..., создавать невыносимые условия для врага и всех его пособников, преследовать и уничтожать их на каждом шагу, срывать все их мероприятия». Примечательно, что с инициативой о введении новой памятной даты выступили законодатели Брянской области — области, граничащей с Беларусью и одной из первых принявшей удары фашистов в 1941 году. В годы Великой Отечественной войны Брянщина стала одним из центров партизанского движения. Как известно из исторических документов, действия партизан и работа подпольщиков сыграли огромное значение в успешном исходе Великой Отечественной войны. В тылу врага действовали, в общей сложности, более одного миллиона партизан — мужчины, женщины, подростки. Наверное, самым известным именем стало имя Зои Космодемьянской, зверски казненной фашистами в первый год войны. Партизанами было уничтожено, ранено и захвачено в плен более миллиона фашистов и их пособников, было уничтожено более четырех тысяч танков и бронемашин, 65 тысяч автомашин, 1100 самолетов противника. В массовых операциях было разрушено и повреждено 1600 железнодорожных мостов, пущено под откос более 20 тысяч железнодорожных эшелонов гитлеровских войск. К тому же за время Великой Отечественной войны партизанское движение на территории Советского Союза значительно обогатило теорию и практику партизанской борьбы. Поскольку, впервые в истории войн, партизаны проводили многие операции в тылу врага в тесном взаимодействии с частями Красной Армии и под единым командованием, а не только отдельные самостоятельные «вылазки». В настоящее время многие документы, рассказывающие об истинном подвиге партизан и подпольщиков в годы войны, еще хранятся в государственных архивах под грифом «Совершенно секретно». Возможно, введение этой «военной» памятной даты послужит поводом к исследованиям и открытию неизвестных страниц партизанской славы. \nПо церковному календарю. Церковь отмечает день преподобного,  Тихона Луховского. В молодые годы Тихон Луховский был воином. Служил великому московскому князю верой и правдой. Но неожиданно для всех пустился странствовать по святым местам. Приняв иноческий постриг, Тихон основал Крестовоздвиженскую Николаевскую пустынь. Из-за величайшей скромности преподобный отказался  от священнического сана и в построенной им обители оставался простым монахом. Согласно легенде, после смерти святой Тихон прославился многими чудотворениями.  \nПо народному календарю. На Тихона солнце идет тише. На Тихона певчие птицы затихают (кроме соловья и кукушки), отцветают сады. Конец сева поздних яровых. К святому Тихону обращались за помощью от зубной боли.