Дата: 22 июня.
День в народе: Кирилл Александрийский.
Народная примета: На Кириллу — конец весне, почин лету.
Праздник: День памяти и скорби — день начала Великой Отечественной войны. (1941 год)
Описание: По государственному календарю. Двадцать второе июня 1941 года — одна из самых печальных дат в нашей истории, начало Великой Отечественной войны. Этот день напоминает о всех погибших, замученных в фашистской неволе, умерших в тылу от голода и лишений. Мы помним славных защитников Родины, отстоявших родную землю, гордимся мужеством, героизмом, стойкостью российских солдат, офицеров, самоотверженностью тружеников тыла — женщин, стариков, детей. Мы низко склоняем головы перед всеми погибшими. Вечная память героям! Памятная дата «День памяти и скорби — день начала Великой Отечественной войны (1941 год)» установлена Указом Президента России от 8 июня 1996 года, как дань памяти жертвам Великой Отечественной войны 1941-1945 годов, а также жертвам всех войн за свободу и независимость России. В День памяти и скорби на территории страны приспускаются Государственные флаги Российской Федерации. Учреждениям культуры, каналам телевидения и радиостанциям рекомендовано в этот день не включать в программу развлекательные мероприятия и передачи. А руководство страны и представители общественности возлагают траурные венки к Могиле Неизвестного солдата в Москве. В этот день вообще по всей стране проходит множество мероприятий, посвященных памяти всех, кто погиб в годы этой страшной войны. Россияне зажигают свечи и возлагают цветы на могилах Неизвестному солдату, памятных местах и мемориалах в различных городах России, а в храмах Русской православной церкви совершаются заупокойные богослужения. \nПо церковному календарю. Церковь отмечает день преподобного Кирилла, чудотворца Белозерского. В миру преподобный Кирилл именовался Козьмой. Принял постриг в Симоновском монастыре, управлял обителью после кончины первого архимандрита Феодора. Согласно преданию, явилась однажды преподобному Богоматерь и велела ему отправиться в Белозерские земли. Кирилл вместе с близким другом своим Ферапонтом удалился в места пустынные, на север, где основал Кирилло-Белозерский монастырь. Более тридцати лет пробыл преподобный игуменом этой обители, ввел строгий устав. \nПо народному календарю. Говорили в народе: у Кирилла — от земли сила. По народному поверью, на Кирилла отдает земля солнышку силу. Поспевает земляника. Рожденного в этот день земля крепко на ноги ставит.