Дата: 25 июня.
День в народе: Петр.
Народная примета:
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Память преподобного Онуфрия особенно чтится на Псковской земле. Святой считается «собственным», «персональным» покровителем Пскова. Преподобный Онуфрий основал Мальский Рождественский монастырь недалеко от Изборска. Сейчас это место носит название Малы, а на месте обители стоит приходская церковь. \nПо народному календарю. Называли день: Петр-поворот, капустник. С Петра — поворот солнца на зиму, а лета — на жару. Солнце укорачивает ход, а месяц идет на прибыль. Последний посев огурцов и посадка рассады на грядки.
