Дата: 21 июня.
День в народе: Федор-стратилат.
Народная примета: Гроза на Федора летнего — плохая уборка сена.
Праздник: День кинологических подразделений МВД России. (День кинолога)
Описание: По государственному календарю. В России практиковать службу собак в полиции начали с 1906 года по инициативе начальника Санкт-Петербургского сыскного отделения полиции В.И. Лебедева, а через 3 года в Москве широкую известность приобрела полицейская собака породы доберман-пинчер по кличке Треф, раскрывшая за свою жизнь более 1500 преступлений. История же кинологических подразделений в структуре правоохранительных органов в нашей стране, как принято считать, началась 21 июня 1909 года, когда в Санкт-Петербурге был открыт первый в России питомник полицейских сыскных собак, на базе которого также была создана школа дрессировщиков. Впоследствии эта дата и стала основанием для учреждения сегодняшнего праздника. Уже через три года полицейских сыскных собак стали использовать в расследовании преступлений более чем в 50 губерниях России. Тогда же открылся и первый питомник военно-полевых собак, на базе Измайловского гвардейского полка, где их готовили и использовали, в основном, для обеспечения связи и ведения разведки. В 1920-х годах в СССР создаются школы-питомники по подготовке специалистов-кинологов и собак для самых разных ведомств и структур: уголовного розыска, пограничных войск, наркомата путей сообщения, военизированной охраны и т.п. И эти годы работы не прошли зря - целенаправленная, четко поставленная работа по развитию служебного собаководства в СССР позволила советским кинологам уже в первые дни Великой Отечественной войны активно включиться в боевые действия. На поле боя собаки порой были просто незаменимы - они отыскивали мины и противника, обеспечивали устойчивую связь и охрану войск, ходили в разведку, взрывали фашистские танки, обнаруживали и вывозили раненых, преследовали шпионов и диверсантов, перевозили грузы и т.д. И сегодня служебные собаки продолжают занимать достойное место в служебно-боевой деятельности МВД России. В настоящее время с помощью служебно–розыскных собак ежегодно в России раскрывается около 20 тысяч преступлений. За верность долгу многие собаки имеют награды. И не только. Например, в Новосибирске поставлен памятник служебной собаке, которая, будучи раненой, отменно проявила себя в контртеррористической операции в Чечне. В Волгограде установлен памятник собакам-подрывникам, а в Москве на Поклонной горе установлен памятник «Фронтовой собаке», есть памятники друзьям нашим меньшим и в других российских городах. \nПо церковному календарю. Согласно преданию, святитель Фео- приехал на Русь вместе со святым Михаилом, первым митрополитом Киевским. В Ростове и Суздале он пытался донести до язычников слово Божие, проповедовал Евангелие, крестил, учил жизнн благочестивой. Почитать святого епископа стали очень давно, еще до татаро-монгольского нашествия. \nПо народному календарю. Федора-стратилата называют колодезником, потому что в этот день колодезники опрокидывают на землю сковороду и по тому, насколько она сырая, узнают, есть ли поблизости вода. Ставили копатели колодцев на заре сковороды в тех местах, где пар из земли сильно поднимается. Ждали, пока солнце за полдень не покатится. Тогда сковороды снимали. Проверяли в три утра, где вода близка и сладка. Та сковорода, что на солнце не высыхала, указывала колодезникам место, где копать колодец. Федор-стратилат грозами богат. С Федора дня пошла навозница — вывозят навоз на паровой овин.