Дата: 3 июня.
День в народе: Константин и Олена-льносейка.
Народная примета: Если на Олену ненастье, то осень будет ненастной.
Праздник:
Описание: По народному календарю. Заканчивают сев хлебов, сеют лен, гречиху, огурцы. «Льны — Олене, огурцы — Константину». День святых равноапостольных Константина и Елены в народе называется несколько странно — «Олены-Ленничи». Но объяснение этому простое: с 21 мая (по старому стилю) крестьяне обычно начинали сеять лен, и созвучие слова «лен» со словом Олена (Елена) и дало повод к появлению этого названия «Олены-Ленничи». Называли этот день еще «Олена-длинные льны». Для того чтобы лен родился хорошим, бабы клали в мешок с семенами печеные яйца, а мужик, который сеял лен, должен был подбрасывать эти яйца как можно выше, чтобы выше вырос лен. Существовал и другой обычай — обмалывания льна. Для этого при посеве льна баба раздевалась донага, чтобы лен, глядя на ее наготу, сжалился над ней, подумал: «Эта баба бедная — у нее даже рубашки на теле нет, надо будет пожалеть ее и лучше уродиться». Девки в этот день волосы не заплетали. Было поверье, что волосы станут длинными, светлыми, как лен, если их Олена-льносейка тронет. Когда солнце заходило, девицы сходились у трех дорог плести и трепать будто бы уродившийся ленок. 