Дата: 4 июня.
День в народе: Василиска.
Народная примета:
Праздник:
Описание: По народному календарю. В день святой мученицы Вассы не сеют рожь, чтобы на ниве не родилось васильков. Пахоту, сев, любое другое дело, говорили, нужно отложить на завтра. А то куколь да полынь уродится, к избе сухота прилучится. По народному поверью, если семигодовалый петух 15 января снес яйцо, то 4 июня из этого яйца появляется царь змей — Василиск. Тогда жди беды. Начнет усыхать в деревне вода в колодце. Станут сохнуть девки. Иссохнет хлеб на корню. Поэтому накануне этого дня искали тайные куриные кладки, все яйца, собранные вечером на 4 июня, варили вкрутую. Если и окажется в хозяйстве яйцо от семигодовалого петуха, нельзя давать ему расколоться, в кипящей воде пусть погибнет царь змей. Говорили, если в эту пору найдешь в поле под ногами заклятое яйцо, то сломи так называемый петров-бадог, что расцветает голубыми цветами, высится над придорожными канавами. Проткни это яйцо петровым-бадогом. Но ни в коем случае не подбирай накануне дня Василиска или в этот день яйцо на своем пути, себе на пагубу, и роду своему, и рядом живущим. 