Дата: 5 июня
День в народе: Леонтий.
Народная примета:
Праздник: День эколога.
Описание: По государственному календарю. Всемирный день окружающей среды, или День эколога, отмечается практически во всех европейских странах. Этот праздник был установлен 15 декабря 1972 года по инициативе Генеральной Ассамблеи ООН, чтобы «обратить внимание общественности на необходимость сохранять и улучшать окружающую среду». Выбор даты тоже не случаен: 5 июня 1972 года впервые была проведена специальная конференция ООН по вопросам окружающей среды. День эколога профессиональный праздник для сотрудников Министерства природных ресурсов, Природоохранной прокуратуры, департаментов природопользования, а также других государственных и частных экологических организаций. Традиционно, в этот день проходит множество мероприятий экологической направленности - конференции, круглые столы, форумы и презентации, а также силами общественных и природоохранных организаций организуются выставки детского рисунка, уборка территорий парков, посадка деревьев и другие акции, направленные на привлечение внимания общественности к проблемам экологии и сохранения окружающей нас среды. \nПо церковному календарю. Церковь отмечает день преподобной Евфросинии, игуменьи Полоцкой, а также обретение мощей святителя Леонтия, епископа Ростовского. Преподобная Евфросиния, игуменья Полоцкая, считается на Руси покровительницей женского монашества. Праправнучка князя Владимира, крестителя Руси, до крещения называлась Предиславой. С юных лет она посвятила себя учению Христову. Приняв иноческий постриг, она духовно и материально жила перепиской церковных книг, деньги же делила с неимущими. Преподобная основала несколько обителей и храмов. Скончалась святая Евфросиния в 1173 году в Палестине. Позже ее мощи были пере несены в Киев. Леонтий был иноком Киево-Печерского монастыря и первым из печерских монахов удостоился епископского сана. Возведенный на Ростовскую кафедру, святитель начал проповедовать Евангелие в городе, где большинство населения были язычниками. Нетленные моши святого были обретены в 1164 году.