Дата: 6 июня.
День в народе: Никита Столпник.
Народная примета:
Праздник: Пушкинский день России. (День русского языка)
Описание: По государственному календарю. Ежегодно 6 июня в России отмечается Пушкинский день. Литературное творчество великого русского поэта Александра Сергеевича Пушкина сопровождает нас на протяжении всей жизни. Его произведения объединяют людей всех возрастов, вероисповеданий, национальностей, переводятся на десятки языков мира. Александра Пушкина часто называют основоположником современного русского литературного языка. Сколь ни трудны бы были его произведения для перевода, поэт имеет своих почитателей почти во всех уголках нашей планеты. С его сказками мы начинаем знакомиться, еще не научившись читать. Мы практически наизусть знаем многие его произведения и даже в повседневной жизни часто цитируем его. Мы встречаем времена года пушкинскими строками: «Мороз и солнце! День чудесный!» или «Унылая пора, очей очарованье…». Мы подходим к зеркалу с фразой: «Я ль на свете всех милее?..», и даже, когда строгий начальник ругает нас за не сданный вовремя отчет, мы говорим коллегам: «Выпьем с горя, где же кружка?». Именно в этот день — 6 июня (по новому стилю) 1799 года — в Москве родился Саша Пушкин. В советские времена этот праздник отмечался как Пушкинский праздник поэзии. Событие всегда привлекало к себе внимание общественности и даже во времена сталинского террора сопровождалось пышными и торжественными мероприятиями. Примечательно, что именно 6 июня 1880 года в Москве был открыт памятник А.С. Пушкину. \nПо церковному календарю. Церковь чтит память преподобного Никиты Столпника. Никита родился в Переяславле-ЗалесскоМ и долгое время вел жизнь неправедную. Но однажды ему в руки попалось священное писание, и он прочитал книгу от начала до конца. После этого он оставил семью и неправедно нажитое богатство, ушел искать уединения, чтобы вымолить прощения за свои грехи. На берегу Плещеева озера Никита соорудил себе башенку — столп — и пребывал там в непрестанной молитве денно и нощно, возложив на себя тяжелые вериги. Скончался преподобный в 1186 году от рук разбойников. Убийцы полагали, что вериги святого сделаны из серебра, но ошиблись.