Дата: 8 июня.
День в народе:
Народная примета:
Праздник: День социального работника в России.
Описание: По государственному календарю. День для празднования был выбран в связи с тем, что 8 июня 1701 года Петром I был издан Указ, положивший начало созданию государственной системы социальной защиты — «Об определении в домовых Святейшего Патриархата богадельни нищих, больных и престарелых». По Указу Петра I «для десяти человек больных в богадельне должен быть один здоровый, который бы за теми больными ходил и всякое им вспоможение чинил». По сути, такие люди и стали предшественниками современных социальных работников, а сам документ положил начало формированию государственной системы социальной защиты в нашей стране. В царской России усилиями членов царской семьи создавалось немало учреждений, так сказать, социальной помощи населению - это богадельни, приюты, попечительские комитеты, дома призрения, воспитательные дома... И с установлением советской власти эта практика не утратилась. Уже в 1917 году в стране был создан Народный комиссариат государственного призрения, через год переименованный в Народный комиссариат социального обеспечения. В 1946 году было образовано Министерство соцобеспечения РСФСР. С 1991 года реализацией всех правительственных мер в области социальной защиты населения занималось Министерство социальной защиты РФ, которое в 1996 году вошло в состав Министерства труда и социального развития. Указом Президента РФ от 9 марта 2004 года было образовано Министерство здравоохранения и социального развития РФ, которое в мае 2012 года разделилось на Министерство здравоохранения Российской Федерации и Министерство труда и социальной защиты Российской Федерации. 