Дата: 9 июня.
День в народе: Федоры.
Народная примета:
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Церковь чтит память священномуче-вика Ферапонта Белозерского и обретение святых мощей преподобного Нила Столобенского. Преподобный Ферапонт Белозерский и Можайский носил в миру имя Феодора. Юношей он постригся в монастыре, был учеником святого Сергия Радонежского. В поисках уединенной праведной жизни преподобный удалился на север, где на берегу озера основал обитель во имя рождества пресвятой Богородицы. Позже Ферапонт решил заложить монастырь в Можайске. Долгое время преподобный сам жил в этой обители, там же он и скончался. Преподобный Нил — один из самых почитаемых на Руси святых Иноков. Он считается также основателем Ниловой пустыни на Столо-бенском острове. Преподобный прожил в этих местах двадцать семь лет в полном одиночестве. Он вырыл себе пещерку и построил рядом с ней келью и небольшую часовню. Лишь после кончины святого на этот остров на озере Селигер стали съезжаться иноки. Мощи Нил;. Столобенского были обретены в 1667 году, во время царствование Алексея Михайловича, когда в Ниловой пустыне началось сооружение каменного собора. \nПо народному календарю. На Федоры не метут из избы сор. Говорили: Федора — на язык колючая, разнесет по деревне скоро, в какой избе нелады. Так что болтать в этот день бабы у колодцев не останавливались. Ссор не начинали. 