Дата: 14 июля.
День в народе: Кузьма и Демьян.
Народная примета:
Праздник:
Описание: По народному календарю. Кузьма-Демьян, покровители бабьих работ, ни свет ни заря встают, баб на покос ведут.   Покосная рубаха  В старину полагалось и бабам, и девкам на покос одеваться особо. Доставались из сундуков покосные рубахи. На севере они были нарядными. Красного и белого цветов — символы красоты, силы, светлого начала. Верх рубахи шили из кумача, а низ — становину — из белого полотна, подол обязательно был расшит узорами, защищающими от всякого зла. Рукава рубахи тоже были вышиты. Украшали покосные рубахи взявшими силу ростками, цветущими травами, птицами счастья.  Летние Кузьминки. В огороде полют, снимают первые овощи. Женщины не только успевают выполнить всю домашнюю работу, но  и отметить свой праздник — летние Кузьминки. Это чисто женский праздник с хождением в гости, обязательно с растительной пищей, которую готовили и собирали в складчину, отмечали с пивом, разговорами и песнями. 