Дата: 12 июля.
День в народе: Петров день.
Народная примета: "Если дождь на Петров день — сенокос будет мокрый"
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Праздник святых Петра и Павла знаменует собой окончание Петровского поста, который по церковно Му календарю следует за Пятидесятницей с первого понедельника после Духова дня до 12 июля. Апостол Петр (дословно — камень; настоящее его имя — Симон) занимает особое место среди учеников Христа. Именно ему Христос сказал: «Ты — Петр, и на этом камне я создам церковь мою, и врата ада не одолеют ее; и дам тебе ключи царствия небесного». Святой Петр родился в Галилее, добывал себе пропитание рыбаиким промыслом, но, согласно легенде, узрев мессию, бросил прежние занятия и посвятил себя евангельской идее. Он первый провозгласил Иисуса Христом, Сыном Бога Живого. Петр принадлежал к кругу приближенных учеников Господа — к тем трем, которых Христос посвящал в величайшие тайны. Однако в самый решительный момент жизни своего Учителя отрекся от него, хотя клялся ранее, что жизнь готов положить за Иисуса. Но пришло прозрение, он горько плакал и получил прощение от воскресшего Христа. После воскресения Господня апостол Петр становится одним из вождей христианского общества. Согласно легенде, апостол Петр в течение двадцати пяти лет был первым епископом Рима и передал главенство над всей христианской церковью своим преемникам — папам римским. Петра постигла мученическая смерть (через распятие вниз толовой) при Нероне, в одно время с апостолом Павлом, около 65— 68 годов. Святой апостол Павел (первоначальное имя его Савл) не знал Иисуса Христа во время земной жизни и не входил в число двенадцати апостолов. Но в силу особого признания заслуг почитается как первопрестольный апостол, учитель вселенной сразу после Петра и вместе с ним. Павел — величайший проповедник христианства в I веке среди язычников. Он, сын зажиточных иудейских родителей, получил хорошее образование. Юноша жаждал пришествия Мессии. Но когда многие признали Мессией безвестного Учителя из Назарета, преданного позорной смерти на кресте, ему показалось это безумием. Он стал преследовать христиан как сумасбродов. По пути в Дамаск свершилось с ним чудо: когда Савл приближался к Дамаску, то внезапно его осветил свет с неба. Он упал на землю и услышал голос: «Савл! Что ты гонишь меня?» Савл спросил: «Кто ты, Господи?» Господь ответил: «Я — Иисус, которого ты гонишь. Трудно тебе идти против рожна». Тогда Савл спросил: «Господи! Что повелишь мне делать? » — «Встань и иди в город, и сказано будет тебе, что надо делать». От сильного света Савл потерял зрение, и его за руку привели в Дамаск. В Дамаске верный последователь Христа по имени Ананий обратился к Савлу со словами: «Господь Иисус, явившийся тебе на пути, послал меня, чтобы ты прозрел и исполнился Святым Духом». И тотчас Савл прозрел. Затем он принял крещение и стал великим проповедником. Благодаря ему образовались центры христианства в Азии, по всему северному прибрежью Средиземного моря. Свою Жизнь Павел закончил в Риме. Увидев, что почти все христиане Рима были истреблены Нероном, он решил уйти из этого города. На выходе он встретил Иисуса Христа, пал на колени и спросил его: «Куда ты идешь, Учитель?» Христос ответил ему: «Иду, чтобы вторично быть распятым. Вместо тебя». Тогда апостол Павел вернулся в Рим и отдал себя в руки палачей, а Христос вознесся на небо. Павел вместе с апостолом Петром были казнены 29 июня. Это случилось в 64 году. \nПо народному календарю. Называли праздник Петровым днем. Петровками. Начинает рано темнеть — Петр и Павел день убавил. Утихал на Петровки соловей, а за ним замолкала и кукушка. Конец Петровского поста. В Вологодской губернии крестьяне скептически относились к Петровскому посту, замечая, что пост этот выдумали попы вместе с бабами: первые для того, чтобы собирать «петровщину» {сбор яйцами, маслом, сметаной), вторые — с целью накопить масла и яиц. Однако в остальной России Петровский пост соблюдался в крестьянской среде во всей строгости церковного устава. Каждая семья заблаговременно готовилась к Петрову дню: пекла, жарила, варила и запасала водку. В праздничной выпивке принимали участие в основном только женатые и старики. Деревенская молодежь еще с вечера уходила в поле. Там, вдали от родительского надзора, проводила всю ночь, «карауля солнышко». По народному поверью, солнце в день Петра и Павла, как и в день Светлого Христова Воскресения, «играет», то есть переливается разными цветами радуги или скачет по небу вверх-вниз. Этот обычай караулить солнце берет свое начало с древних времен, когда крестьяне отгоняли от села русалок, которые в Петров день своими злыми шалостями причиняли немало вреда посевам. Встретив солнышко, молодежь заплетала венки на ветках деревьев, в основном на березе. О Петровом дне говорили в народе: «Женское лето по Петров день», «Красное лето с Петрова дня», «С Петрова дня красное лето, зеленый покос». Чаще всего в Петровки было сухо, жарко, день большой и светлый, и тогда говорили: «В Петровки сухо и день велик», «Петр и Павел жару прибавил», <Как придет Петр, так и будет тепло», «День убывает, жара прибывает». Шутили: «Худое порося и в Петровки зябнет». Смотрели на поле хлебное в этот день: если хлеба уродились, то ни Петр, ни Павел их не отнимут. Радовались крестьяне: на Петров день — колос, на Ильин — колоб. В отдельных местах Петры-Павлы считаются праздником рыбаков, так как апостол Петр повсюду известен как покровитель рыбного промысла. Рыбаки ему молятся, служат молебны, собирают на «мирскую свечу» в его день — она ставится в храме к иконе Петра. В Калужской губернии к этому дню все члены семьи старались быть дома, а на столе после ужина оставляли объедки неубранными, полагая, что в доме собирались заговляться все умершие предки. С таким же почтением относились крестьяне и ко дню «разговин». В Вологодской губернии существовал обычай общих разговин всем миром: прихожане приводили к церкви быка, тут же убивали его и, сварив в больших котлах мясо, разговлялись все вместе. В Тамбовской губернии верили, что речное купание в Петров день очищает от прелюбодейства. 