Дата: 19 июля.
День в народе:
Народная примета:
Праздник: День юридической службы Министерства внутренних дел РФ.
Описание: По государственному календарю. Дата праздника была выбрана в честь события, произошедшего 19 июля 1946 года: в этот день в составе Центрального аппарата МВД СССР появилась юридическая часть. В ее обязанности входило давать заключения по всем документам, которые предоставлялись на подпись министру внутренних дел и его заместителям, а также консультировать сотрудников ведомства по правовым вопросам. Изначально в юридической части работали всего девять человек. В тот же период в структуре МВД появились должности юрисконсультов, юридические группы и отделы. Однако первые Правила систематизированного юридического учета в органах внутренних дел были изданы только в 1985 году. Впрочем, историю юридической службы можно отсчитывать и с 1880 года. В то время в департаменте полиции Министерства внутренних дел Российской Империи появилось первое специализированное подразделение, которое занималось вопросами права. Законодательное производство — так оно называлось — разрабатывало ведомственные положения, инструкции и циркуляры, а также составляло юридические заключения по вопросам, касающимся деятельности полиции. В настоящее время правовые подразделения МВД РФ занимаются совершенствованием нормативно-правового регулирования сферы внутренних дел, повышением правовой культуры личного состава органов внутренних дел и внутренних войск, осуществляют защиту интересов системы министерства в судах. 