Дата: 10 июля.
День в народе: Самсон-сеногной.
Народная примета:  "На Самсона дождь — до бабьего лета(14сентября) мокро"
Праздник: День воинской славы России — Полтавская битва. (1709)
Описание: По государственному календарю. Полтавская битва - решающий эпизод Великой Северной войны - состоялась (27 июня) 8 июля 1709 года. В ней участвовали русская армия Петра I и шведская армия Карла XII. После того, как Петр I отвоевал у Карла XII Ливонию и основал новый город-крепость Санкт-Петербург, Карл принял решение атаковать центральную Россию с захватом Москвы. Неблагоприятные климатические условия помешали в этом Карлу, который повел свою армию на Москву с юга, через Украину. К тому моменту, когда армия Карла подошла к Полтаве, Карл был ранен, потерял треть армии, его тылы были атакованы казаками и калмыками. (30 апреля) 11 мая 1709 года шведские войска, вторгшиеся на территорию России, начали осаду Полтавы. Ее гарнизон в составе 4200 солдат и 2600 вооруженных горожан под руководством полковника А.С. Келина успешно отбил ряд штурмов. В конце мая к Полтаве подошли главные силы русской армии во главе с Петром. Они расположились на противоположном от Полтавы левом берегу реки Ворсклы. После того, как (27 июня) 8 июля на военном совете Петр I решился на генеральное сражение, в этот же день передовой отряд русских форсировал Ворсклу севернее Полтавы, у деревни Петровка, обеспечив возможность переправы всей армии. В результате Полтавской битвы армия короля Карла XII перестала существовать. Сам король с Мазепой скрылся на территории Османской империи. Решительная победа русских привела к перелому в Северной войне в пользу России и положила конец господству Швеции как главной военной силы в Европе. В 1710 году в Санкт-Петербурге в честь победы в этой битве по указу Петра была построена Сампсониевская церковь (поскольку битва произошла в день святого Сампсония Странноприимца - его память чтят 27 июня по старому стилю). К 25-летнему юбилею битвы в Петергофе была установлена известная сегодня скульптурная группа «Самсон, разрывающий пасть льву», где лев символизировал Швецию, герб которой содержит этого геральдического зверя. На самом поле Полтавской битвы в 1852 году была заложена Сампсониевская церковь. Первое крупное празднование победы в Полтавской битве было организовано к ее 200-летию в 1909 году: учреждена медаль «В память 200-летия Полтавской битвы», на месте битвы основан музей-заповедник «Поле Полтавской битвы» (ныне Национальный музей-заповедник), установлено несколько памятников. В советское время о событии практически забыли, лишь в 1981 году, при подготовке к 275-летию битвы, Полтавское поле объявлено государственным историко-культурным заповедником. А с 1995 года эта дата отмечается как День воинской славы России. \nПо церковному календарю. Церковь отмечает день преподобного Сератшона Кожеезерского. Преподобный Серапион, основатель Кожеезерского монастыря, родом из казанских татар. Во время покорения Казани Иваном Грозным был взят в плен. Согласно легенде, на Руси Серапиону открылось учение Христово. Он принял крещение, а затем стал аскетом. Какое-то время преподобный жил отшельником в пустыне, позже возглавил братию Кожеезерской обители. Скончался Серапион в 1611 году, в глубокой старости.