Дата: 16 июля.
День в народе: Афанасий Афонский.
Народная примета:
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Церковь празднует перенесение мощей святого Филиппа. Митрополит Московский Филипп был умерщвлен в 1570 году по приказанию жестокого Иоанна IV. Его тело погребли в Тверском Отрочьем монастыре, но в 1591 году, по просьбе соловецких иноков, перенесли в обитель преподобных Зосимы и Саватия Соловицких. В 1646 году произошло торжественное открытие святых мощей в Преображенском соборе Соловецкого монастыря. Через шесть лет митрополит Новгородский Никон (будущий патриарх) предложил перевезти останки Филиппа в Москву. В память о торжественной встрече святыни жители столицы поставили крест и часовню. \nПо народному календарю. На Афанасия месяц на восходе играет — к урожаю. Называли этот день еще «Мокий и Демид». Говорили: «Мокий землю мочит, а Демид — на стогу стоит», «Мокий поля орошает, а Демид с сеном убрать поспешает». 