Дата: 1 июля.
День в народе: Макушка лета.
Народная примета: 1 июля в полдень солнце замедляет ход, а птица замирает.
Праздник: День ГАИ России. (День ГИБДД МВД РФ)
Описание: По государственному календарю. Государственная автомобильная инспекция МВД СССР была образована в 1936 году, когда пocтaнoвлeниeм Coвeтa нapoдныx кoмиccapoв от 3 июля 1936 года было yтвepждeнo «Положение o Государственной автомобильной инспекции Главного управления paбoчe-кpecтьянcкoй милиции НКВД CCCP». В Правилах дорожного движения 1936 года говорилось: «Все уличное движение обязано придерживаться следующего порядка: пешеходы уступают дорогу ручной повозке, повозка — извозчику, извозчик — автомашине, а автомашина общего назначения — всем машинам специального назначения и автобусу». В 1960-x гoдax Coвeтcкий Coюз пpиcoeдинилcя к Мeждyнapoднoй кoнвeнции o дopoжнoм движeнии, а пepвыe eдиныe пpaвилa дopoжнoгo движeния cтaли дeйcтвoвaть в CCCP c 1 янвapя 1961 гoдa. С июня 1998 года ГАИ — Госинспекция по безопасности дорожного движения (ГИБДД) МВД РФ, с июля 2002 года — вновь ГАИ. Сегодня трудно переоценить роль ГАИ. С каждым годом возрастает численность транспорта, все более интенсивным становится движение на дорогах. В этой ситуации работа инспекторов крайне трудна, но настолько же и необходима. Большое внимание уделяется и повышению профессионализма сотрудников Госавтоинспекции. Становятся традиционными совместные учения Госавтоинспекции и служб спасения. Строятся суперсовременные здания и посты ГИБДД. Автоинспекции регионов получают современный автотранспорт, новейшие технические средства фиксации нарушений и информации. В 2006 году вышло Постановление Правительства, утвердившее Концепцию Федеральной целевой программы по обеспечению безопасности дорожного движения, основной целью которой является сокращение числа погибших в ДТП людей. Для этого ведется работа по повышению правового сознания, созданию климата законопослушности в обществе, качественной подготовке водителей, развитию систем оказания неотложной помощи и т.д. Статистика свидетельствует, что в последние годы число жертв ДТП на российских дорогах сократилось. Также сокращается число «пьяных аварий». Но, к сожалению, высоким остается уровень аварийности, нарушений со стороны всех участников движения, не уменьшается число угонов транспортных средств. Поэтому сотрудникам ГАИ работы всегда хватает.