Дата: 17 июля.
День в народе: Андрей-наливы.
Народная примета:
Праздник: День основания морской авиации ВМФ России.
Описание: По государственному календарю. 17 июля 1916 года над Балтийским морем русские летчики одержали победу в воздушном бою в ходе Первой мировой войны. Четыре гидросамолета М-9 авианосного судна «Орлица» Балтийского флота поднялись в воздух и вступили в бой с четырьмя немецкими самолетами. Победа в этом воздушном бою положила начало истории российской морской авиации. В дни Великой Отечественной войны 1941-1945 годов авиация флота стала первой, кто нанес удар в самое сердце врага, и главной угрозой для фашистских захватчиков в боях на море. За годы Великой Отечественной войны морские летчики совершили более 35 тысяч боевых вылетов, уничтожили в воздухе и на аэродромах более пяти с половиной тысяч самолетов противника. С тех далеких пор роль авиации военно-морского флота России только возросла. К задачам морской авиации относятся обнаружение и уничтожение подводных лодок противника, уничтожение надводных кораблей (в первую очередь — авианосцев и авианосных соединений), а также авиации морского базирования противника. Несомненно, что управляют и обслуживают технику профессионалы высочайшего класса. Сегодня авиация ВМФ РФ является родом сил Военно-морского флота России и условно делится на корабельную авиацию и авиацию берегового базирования. Собственной авиацией располагают все четыре флота России — Балтийский, Северный, Тихоокеанский и Черноморский. \nПо церковному календарю. Церковь отмечает день преподобного Андрея Рублева. Родился Андрей Рублев примерно в 60—70-х годах XIV века. Вместе со знаменитым Феофаном Греком Андрей расписывал Благовещенский собор в Московском Кремле, с иноком Даниилом Черным — Успенский собор во Владимире и Троицкий — в обители преподобного Сергия. Скончался преподобный Андрей около 1430 года и был похоронен, по преданию, в Спасо-Андрониковом монастыре в Москве… В 1988 году Православная церковь причислила иконописца к лику святых. \nПо народному календарю. Озимь в наливе, греча на всходе. Смотрели на поле: озимь в наливе, так и батюшка овес в кафтане. Овес в кафтане, а на грече и рубашки нет.