Дата: 2 июля.
День в народе: Зосима.
Народная примета: "Когда пчел много летит к своим ульям — к дождю".
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Церковь празднует день преподобного Варлаама. В миру преподобный носил имя Василий и был посадником Новгорода Великого. При впадении реки Пенежки в реку Вагу он построил Пенежский городок. Но однажды, согласно легенде, услыхал посадник Василий колокольный звон и настолько проникся этим чудом, что основал монастырь в честь святого Иоанна Богослова и принял в нем иноческий постриг. \nПо народному календарю. Пчелы мед запасают. Зосим и Савва, по народному поверью, пчел растят, цветы медом наливают. Говорили в народе: рой роится — Зосим-Савва веселится; что у пчелы в соту — то Зосим и Савва дали. 