Дата: 25 июля.
День в народе: Прокл.
Народная примета: Нет ночью росы ни на лугу, ни в низинах — к ненастью.
Праздник: День речной полиции в России.
Описание: По государственному календарю. Впервые в структуре российских правоохранительных органов такое подразделение, как речная полиция, появилось во второй половине 19 века – проект о ее создании, как отдельного ведомства, был утвержден царем в июне 1867 года. Она вошла в состав наружной полиции как особый специальный орган для наблюдения за порядком на водных пространствах Санкт-Петербурга. Речная полиция патрулировала водные пространства столицы Российской Империи, осуществляла надзор за объектами водного транспорта (проводила осмотры и освидетельствование судов, пристаней) и за другими водными объектами – рыбными садками, купальнями, следила за тем, чтобы «берега рек и протоков были хорошо укреплены, …чтобы шаланды от мостов близко не ставили…», а также боролась с воровством и пожарами на воде. В последующие годы подразделения речной полиции – для наблюдения за прилегающими к городам водными пространствами «в полицейском и санитарном отношении» – стали создаваться и в других российских регионах. После Октябрьской революции 1917 года речная полиция, как и большая часть правоохранительной системы царской России, была ликвидирована. Но уже 25 июля 1918 года был издан декрет Совета Народных Комиссаров «Об учреждении речной милиции». Сегодня именно эту дату и принято считать Днем создания речной полиции в России. Отделы данного подразделения организовывались в губернских городах и уездах, на территории которых протекали судоходные реки. Изначально созданная по территориальному принципу, речная полиция впоследствии, для повышения эффективности работы, стала организоваться по речным бассейнам. Как и за все время своего существования, подразделения речной полиции и сегодня проводят работу по борьбе с преступностью и правонарушениями на объектах водного транспорта России, в том числе по выявлению экономических преступлений, а также в сфере незаконного оборота оружия и наркотиков. А в связи со спецификой работы пристальное внимание сотрудников уделяется и борьбе с браконьерством. \nПо церковному календарю. Церковь чтит память священномученика младенца Иоанна. Младенец Иоанн (Варяг) — киевский мученик. Малютка был убит вместе со своим отцом христианином Феодором разъяренной толпой, когда последний отказался отдать дитя язычникам для принесения в жертву Перуну, славянскому богу грома и молнии. \nПо народному календарю. Отмечали: на Прокла — поле от росы промокло. Большие росы загнаивают сено, поэтому крестьяне спешат высушить сено до Прокла. Старушки собирают целебные росы для врачевания. Прокловы росы, по их заверениям, лучшее средство от призора, сглаза.