Дата: 28 июля.
День в народе: Кирик и Улита.
Народная примета: Кириков день — все мокро, льет дождь.
Праздник: День Крещения Руси.
Описание: По государственному календарю. С предложением придать этому историческому событию государственный статус выступила Русская православная церковь. А как звучит в Федеральном законе, утверждение данного праздника на государственном уровне - это «юридическое закрепление в качестве памятной даты важного исторического события, оказавшего значительное влияние на общественное, духовное и культурное развитие народов России и на укрепление российской государственности». Для праздника было выбрано 28 июля — в этот день отмечается память равноапостольного князя Владимира, известного также как Владимир Красное Солнышко. Владимир был внуком великой княгини Ольги, которая приняла крещение в Константинополе и старалась привить своему потомку любовь и уважение к христианской вере. Существует легенда о том, как Владимир выбирал для своего народа подходящую религию. Согласно преданию, князь сделал выбор в пользу православия под впечатлением от рассказов своих посланников, которых он отправил в Константинополь и которые вернулись, пораженные великолепием церковной службы. Исторически Крещение Руси было обусловлено целым рядом причин. Во-первых, объединение земель требовало отказа от племенных богов и введения монотеистической религии по принципу «одно государство, один князь, один Бог». Во-вторых, весь европейский мир к тому времени принял христианство. И, в-третьих, приобщение к христианской культуре давало стране сильный стимул к развитию. Владимир способствовал распространению христианства на Руси, строил новые города и возводил в них церкви. Вслед за Киевом православие приняли и другие города. Однако Крещение Руси в действительности затянулось на несколько столетий — до тех пор, пока христианство окончательно не победило языческие верования. Сегодня этот праздник становится все более известным в нашей стране. В этот день проходят массовые культурные и благотворительные, богословские и просветительские мероприятия. Их основная цель — укрепить в общественном сознании представления о крещении Руси как об особой исторической дате в жизни славянских народов. \nПо церковному календарю. Церковь отмечает праздник равно апостольного великого князя Владимира. Владимир Святославич -сын Святослава Игоревича, правителя Киевского. При крещении по лучил имя Василий; церковью он почитается святым и равноапостольным за то, что крестил Русь. Много неправедных дел совершил Владимир, но церковь относит все неблаговидные его деяния к периоду язычества. В 988 году князь принял христианство и вступил в законный брак с греческой царевной Анной. Из Корсуня он вывез первых духовных лиц и все необходимое для богослужения. Владимир строил храмы, снабжал их утварью, содержал. \nПо народному календарю. Женщины празднуют день матушки Улиты, почитают ее своей заступницей. Кириков день — все мокро, льет дождь. Не жни на Кирика и Улиту — маньяки (видения, мороку) увидишь. 