Дата: 26 июля.
День в народе: Гавриил.
Народная примета: Сухая погода сулит хорошую осень.
Праздник: День парашютиста.
Описание: По государственному календарю. 26 июля 1930 года группа советских летчиков-парашютистов во главе с Б.Мухортовым и под руководством Л.Минова впервые совершила под Воронежем серию прыжков с самолетов. Это событие положило начало массовому развитию парашютизма в СССР. Именно в честь этого события ежегодно 26 июля профессионалы и любители парашютизма и отмечают свой профессиональный праздник, который пока не утвержден законодательно, но известен и широко празднуется среди парашютистов К концу 1931 года советскими парашютистами было выполнено около 600 тренировочных и показательных прыжков. В этом же году молодые советские инструкторы совершили ряд прыжков на воду, в глубокий снег, ночью с большой высоты и затяжные прыжки, получившие в дальнейшем широкое распространение. Парашютный спорт увлекает и советских женщин. 14 июля 1931 года впервые в СССР совершила прыжок с парашютом советская женщина В.Кулешова. Несколько позже, 19 августа, совершили прыжки с парашютами В.Федорова и А.Чиркова. Первый парашют был разработан, сконструирован и испытан техником-самоучкой Глебом Котельниковым, которого не оставляли равнодушным трагические исходы в авиационных полетах. Первый парашют был легким, уложенным в ранец, всегда находился с летчиком. Результаты испытаний показали, что парашют действовал безотказно. 27 октября 1911 года Котельников патентует свое изобретение «РК-1» (русский, котельниковский первый) и обращается в военное министерство. Но бюрократическая машина не осознала важность изобретения, и предложение Котельникова было отклонено «за ненадобностью». Осознавая важность дела, Котельников продолжает работу и в 1923 году создает новую модель ранцевого парашюта «РК-2», а позднее модель парашюта «РК-3» с мягким ранцем, который 4 июля 1924 года был запатентован. В том же 1924 году Котельников изготавливает грузовой парашют «РК-4» с куполом диаметром 12 метров. На этом парашюте можно было опускать груз массой до 300 килограммов. В 1926 году Котельников передает все свои изобретения Советскому правительству. В конце 1929 года по решению партии и правительства парашюты стали обязательными для авиации и воздухоплавания.