Дата: 21 июля.
День в народе: Прокопий.
Народная примета: С Казанской начинают готовиться к жатве.
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Церковь отмечает праздник Казанской иконы Богоматери. 8 июля 1579 года после опустошительного пожара десятилетней девочке Матроне явилась во сне пресвятая Богородица и велела обрести на пепелище чудотворную икону. Девочка не вняла услышанному во сне, но явление повторилось еще два раза. В конце концов Матрона рассказала сон матери и отправилась вместе с ней на указанное место, где и нашла икону Божией Матери. По указу Ивана Грозного на месте обретения чудотворного образа была выстроена женская обитель, в которой Матрона и ее мать приняли иноческий постриг.
