Дата: 24 июля.
День в народе: Ефимьи-стожарницы.
Народная примета:
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Отмечается праздник святой равноапостольной Ольги. Княгиня Ольга, жена Игоря Рюриковича, после смерти мужа стала управлять Киевскими землями за своего малолетнего сына Святослава. Согласно преданиям, Ольга жестоко отомстила древлянам, убившим Игоря, и установила им дань и повинности. А в Новгородской земле в пользу князя определила оброк. Умерла Ольга в глубокой старости. Похоронена блаженная Ольга была, согласно ее завещанию, по христианскому обряду. Она стала первой женщиной на Руси, причисленной церковью к лику святых. \nПо народному календарю. Говорили в народе: «Ольга — на поле подмога». Всем миром жнут. И дряхлым старикам не время кряхтеть, надо о хлебе радеть. 