Дата: 6 июля.
День в народе: Аграфена-купальница.
Народная примета:
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Церковь отмечает день святителя Германа, архиепископа Казанского и Владимирской иконы Пресвятой Богородицы. Святитель Герман назывался в миру Григорием. После удачного похода русских войск на Казань святителя отправили в новый город Свияжск для устроения иноческой обители Успения Богоматери, где Герман пробыл около восьми лет. Затем он был возведен на Казанскую кафедру, и в сане архиепископа прослужил еще четыре года. Потом Иоанн IV захотел, чтобы казанский святитель занял престол Московского митрополита. Герман приехал в Москву. Но в сане первого иерарха русской церкви святой царю не понравился: слишком часто говорил Иоанну о нуждах православного народа и обличал грехи и беззакония власть имущих. Поэтому митрополита изгнали из палат и подвергли опале. По преданию, святитель Герман по приказу своенравного Ивана Грозного был отравлен. Согласно легенде, образ Божией Матери написал святой апостол и евангелист Лука. Празднования в честь чудотворной Владимирской иконы проводятся три раза в год: 3 июня (21 мая) в память спасения Москвы от татар; 8 сентября {28 августа) в честь чудесного избавления от татаро-монгольских войск земли русской и 6 июля. В этот день русская Православная церковь вспоминает помощь пресвятой Девы в 1480 году, во время знаменитого «стояния на Угре». Русские войска под предводительством Иоанна III и покровительством Пречистой противостояли ордам хана Ахмата, который так и не решился перейти через реку. А реку впоследствии прозвали поясом Богоматери — защитницы границ московских. \nПо народному календарю. Начало купания. Сбор лекарственных трав. Заготовка веников на весь год. Заготовка веников. По всему северу России, и в особенности в Вологодской губернии, крестьяне заготовляли в этот день банные веники на целый год. Для этого бабы и девки после обеда запрягали лошадь и уезжали в лес ломать молодые березовые ветви. Иногда веники делали из различных пород лиственных деревьев и растений, тогда в каждый веник входило по ветке: от березы, ольхи, черемухи, ивы, липы, смородины, калины, рябины и по цветку разных сортов. Это ритуальные веники: одним из них парились в этот день в бане, другими обряжали недавно отелившихся коров, третьи, наконец, перебрасывали через головы или бросали на крыши бани с целью узнать будущее (если веник упадет вершиной к погосту, то бросающий умрет, а если не вершиной, то останется жив). На Аграфену обязательно мылись и парились в банях, используя при этом для исцеления от болезней разные лечебные травы. Парились веником из богородицкой травы и папоротника, иван-да-марьи и ромашки, из лютика и полыни, мяты пахучей. Обетная каша. На Аграфену давалась обетная каша, складчиной, для нищих. В Вологодской губернии в день святой Аграфены для нищей братии среди деревни ставили столы с постными яствами. Нищих собиралось иногда человек до 300, и все они ели за счет деревни. Сбор трав. Как на Ивана Травника, в день Аграфены Купальницы отчаянные мужики и бабы в глухую полночь снимали с себя рубахи и до утренней зари рыли коренья или искали в заветных местах клады. А знахари, ложась спать, читали самодельные молитвы, как на Ивана Купалу. По поверью, в ночь на Ивана Купалу (7 июля) деревья переходят с места на место и разговаривают между собой, шелестят листьями, беседуют друг с другом животные и даже травы, которые этой ночью наполняются особо чудодейственной силой. По народному поверью, избу надо было от нечистой силы заслонить. Для этих целей годились трава чертополох и крапива. Растениями устилали порог, втыкали в оконные щели. Чтобы предохранить скотину и маленьких ребят от порчи, бабы нарезали ветки шиповника, рвали крапиву, чертополох и складывали в кучу посреди деревни. Заставляли сначала через нее прыгать ребятишек, а потом прогоняли скотину. А вечером зажигали огонь. Через костер прыгали девки и парни, загадывали о любви и силе, здоровье и счастье. Настилали на пол траву и цветы. Накануне Ивана Купалы девушки гадали по травам. Бытует легенда о цветке папоротника, который будто бы раскрывается лишь раз в год, в ночь накануне Ивана Купалы, всего на несколько мгновений. Нашедшему этот цветок откроются многие тайны. Он станет провидцем, будет богат. «Умывание». Очень оригинален также обычай, наблюдаемый в окрестностях города Кириллова. В день Аграфены Купальницы все девушки, взрослые и подростки, ходили в своих лучших нарядах по домам и просили: «Умойте». В переводе на обычный язык это значит — дайте что-нибудь из девичьих украшений: серьги, ленточки, бусы и прочее. 