Дата: 7 июля.
День в народе: Иван Купала. Иванов день.
Народная примета: В некоторых местах на Ивана Купалу открывают большой покос.
Праздник: День воинской славы России — День победы русского флота над турецким флотом в Чесменском сражении. (1770 год) 
Описание: По государственному календарю. Чесменская битва, память которой отныне увековечена в списке памятных дат, произошла (24-26 июня) 5–7 июля 1770 года в Чесменской бухте на западном побережье Турции. В ходе русско-турецкой войны, начавшейся в 1768 году, несколько эскадр Балтийского флота отправились в Средиземное море, чтобы отвлечь противника от Черноморского флота. Две российские эскадры под общим командованием графа Алексея Орлова обнаружили турецкие корабли на рейде Чесменской бухты. Две русские эскадры включали в себя девять линейных кораблей, три фрегата, бомбардирский корабль и около двух десятков вспомогательных судов. Турецкий флот, находившийся в Чесменской бухте, состоял из 16 линейных кораблей, шести фрегатов, шести шебек (парусно-гребных судов), 13 галер и 32 малых судов. Бой начался в 11 часов 30 минут 5 июля в Хиосском проливе и вошел в историю как Хиосское сражение. «Святой Евстафий» под командованием адмирала Григория Спиридова атаковал флагманский корабль турецкой эскадры «Реал Мустафа». После того как горящая мачта «Реал Мустафы» упала на «Святого Евстафия», взорвался сначала русский флагман, а затем и турецкий. К 14 часам турки уже отступили в Чесменскую бухту — под прикрытие береговых батарей. В течение следующего дня российские корабли обстреливали противника с большого расстояния, а к вечеру несколько кораблей встали на якоря перед входом в бухту и вступили в бой с турецкими судами. В половине второго ночи один из линейных кораблей противника взорвался. Бой продолжался до восьми утра и окончился большими потерями с обеих сторон. Однако победа осталась за русским флотом. Благодаря успешному сражению, россиянам удалось нарушить связи между турецкими военными базами в Эгейском море и установить блокаду Дарданелл. Это сыграло важную роль при заключении мирного договора. \nПо народному календарю. Купала — древнейший праздник благодарения солнца, зрелости лета и зеленого покоса. Люди опоясывались перевязями из цветов, на голову надевали венки из трав. Водили хороводы, пели песни. Старики с помощью трения сухих палочек добывали «живой огонь», разводили костры, в середину которых ставили шест с укрепленным на нем горящим колесом — символом солнца. Купальские праздники совершались во времена язычества в честь свадьбы Бога Солнца, супругой которого была светоносная Заря-зарница, красная девица.  Даждьбог  Древние славяне считали Солнце, Молнию и Огонь — два небесных Пламени и одно земное — родными братьями, сыновьями Неба и Земли. Бога Солнца называли Даждьбогом (дающий Бог, податель всех благ), или Даждьбогом Сварожичем, потому что его отец — Бог Неба – Сварог. Славяне верили, что Даждьбог ездит по небу на чудесной колеснице, запряженной четверкой белых златогривых коней с золотыми крыльями. А солнечный свет исходил от огненного щита, который Даждьбог возит с собой. Ночью Даждьбог измеряет нижнее небо с запада на  восток, светя Нижнему Миру. Дважды в сутки (утром и вечером) он пересекает Океан-море на ладье, запряженной водоплавающими птицами. Поэтому каши предки приписывали особую силу оберегам в виде уточки с головой коня. Утренняя и Вечерняя Зори считались сестрою и братом, причем Утренняя Заря была Солнцу женой. Каждый год во время великого праздника летнего солнцестояния (ныне известного как Иванов день) торжественно праздновали их брак. Славяне считали Солнце всевидящим оком, которое строго присматривает за нравственностью людей, за справедливым соблюдением законов. Священным знаком Солнца был крест. Иногда солнечный крест обводили кружочком, а иногда рисовали катящимся, как колесо солнечной колесницы. Такой катящийся крест называется свастикой. Она была обращена в разные стороны, в зависимости от того, какое Солнце хотели изобразить — «дневное» или «ночное» (фашистская свастика изображает «ночное» Солнце, катящееся по внутренней стороне нижнего неба. Таким образом, предметом «поклонения» фашистов оказывается не солнце, а скорее его отсутствие). Свастика часто встречается на древнерусских украшениях, найденных археологами.  Купальские игрища и праздники совершались в честь солнечной свадьбы, одним из актов которой было купание солнца в водах. От сюда и название этих праздников — «купальские». В песнях, которые распевались в деревнях, Купала называется любовным, чистоплотным, веселым. В одной из купальских песен прямо говорится: «Аи, Купала наш веселый, князюшка наш летний, добрый». Любовные обряды. Любовным Купала называется потому, что в его день раз в году расцветает папоротник, при помощи которого, по словам одной купальской песни, «сердце девичье огнями зажигают на любовь». В день Ивана Купалы девушки завивали венки из трав, а вечером пускали их в воду, наблюдая, как и куда они плывут. Если венок тонет, значит суженый разлюбил и замуж за него не выйти. Очистителные обряды. Чистоплотным Иван Купала называется оттого, что на заре этого дня принято купаться, причем такого рода купанию приписывается целебная сила. С той же целью поутру Иванова дня вологодские бабы «черпали росу». Для этого брали чистую скатерть и бурак, с которыми и отправлялись на поле. Скатерть таскали по мокрой траве, а потом выжимали в бурак и этой росой умывали лицо и руки, чтобы прогнать всякую «болесть» и чтобы на лице не было ни угрей, ни прыщей. В той же Вологодской губернии накануне Ивана Купалы крестьянки мыли у колодца кадушки — один раз в год. В Пензенской губернии точно так же черпали росу, хотя здесь она служила не только для здоровья, но и для чистоты в доме: купальской росой кропили кровати и стены дома, чтобы не водились клопы и тараканы. Впрочем, от клопов существовало и другое, более радикальное средство. Когда в дом приходил священник и, окропив святой водой, собирался уходить, ему нужно было вслед мести пол, приговаривая: «Куда поп, туда и клоп». Говорили: «После этого уже ни одного клопа не останется, так как все они перейдут в тот дом, куда далее направится священник». Одним из довольно распространенных обрядов было обливание каждого встречного… грязью. Считалось, чем чаще человек бежит купаться, тем чище будет его душа. В Орловской губернии деревенские парни одевались в грязное, старое белье и отправлялись с ведрами и кувшинами на реку, где наполняли их самой грязной, мутной водой, а то и просто жидкой грязью, и шли по деревне, обливая каждого, кроме стариков и малых детей. Но всего охотнее, разумеется, обливали девушек: парни врывались даже в дома, выталкивали девушек на улицу силой и здесь с ног до головы окачивали водой и грязью. Девушки старались ото-мстить парням и тоже бежали на реку за водой и грязью. Кончалось все тем, что молодежь гурьбой устремлялась на реку и, выбрав ук-ромное местечко, купалась вместе, разумеется, и парни, и девушки оставались в одежде. В некоторых уездах Ярославской губернии крестьяне признавали купание в Иванов день очень опасным, так как водяной считается именинником. Он терпеть не может, когда в его царство лезут люди, и мстит не только тем, что топит всякого неосторожного, но, затащив в глубь речных омутов, глумится уже над мертвым телом. В Орловской губернии с Иванова дня начинали ломать прутья березы для банных веников. Считалось, что веники, срезанные до Иванова дня, приносят вред для здоровья (на теле будет «чес»). В купальную ночь разжигали очищающие костры. Вокруг них плясали, через них прыгали, кто удачнее и выше — тот будет счастливее. Купала-травник. Травы и цветы, собранные в Иванов день, кладут под Иванову росу, высушивают и берегут их, почитая больше целебными, нежели собранные в другое время. В народе верили, что все чудодейственные и целебные травы распускаются как раз в ночь на Ивана Купалу. Поэтому знающие и опытные люди, а особенно деревенские лекари и знахари, ни под каким видом не пропускали Ивановой ночи и собирали целебные коренья и травы на весь год. Наибольшим вниманием пользовались: 1.  Петров-крест — трава, похожая на простой горох без стручков. (Крест находится в корне, на глубине двух аршин, и предохраняет и от колдунов, и от нечистой силы.) 2.  Чертогон — трава с теми же свойствами: ее втыкают в трещину над воротами и калиткой — от колдунов, и под крышами — для изгнания чертей. 3.  Чернобыль-трава. Эту траву заплетают в плети и кладут их «под Иванову росу» с приговором: «Мать-земля, отец-небо, дайте рабам вашим от этой травы здоровья». 4.  Зяблица — помогает от ребячьего крика и от бессонницы, но для успешного действия ее нужно выдержать в молоке. 5.  Расперстьице — эту траву сушат, и порошком ее присыпают больные места на теле (порезы, нарывы, опухоли). Большим спросом пользовались также травы: «дивий силе-, «мария-магдалина» (от тоски), «богородская» трава (для окуривания отелившихся коров). Чудеса на Купалу. С днем Ивана Купалы люди связывали представления о чудесах. В ночь на Купалу нельзя было спать, так как оживала и становилась активной вся нечисть: ведьмы, оборотни, упыри, русалки…  Ведьмы  Ведьмы имеют чрезвычайно много общего с колдунами. Она живет среди людей и ничем не отличается днем от обычных баб или старых дев, кроме небольшого хвостика. Ночью она расчесывает волосы, надевает белую рубашку и в этом наряде, верхом на помеле, венике или ухвате, отправляется через трубу на вольный свет. Ведьма всегда злодейка и никому добра не делает. Она варит травы и снадобья в горшке, держит черную кошку и черного петуха. Для присухи девиц советуют вынашивать под левой мышкой в течение нескольких дней баранки или пряники и яблоки, конечно, прежде всего снабженные наговорами, в которых и заключена главнейшая, тайно действующая сила. Для влюбленных ведьмы могут послать присуху «в ретивые сердца, в тело белое, в печень черную, в грудь горячую, в голову буйную, в серединную жилу и во все 70 жил, во все 70 суставов, в самую любовную кость». Только слова, исходящие от ведьмы, имеют силу «печатать» чужое сердце и запирать его на замок, но и то лишь в том случае, когда при этом есть в руках наговорные коренья, волосы любимого человека, клочок его одежды и т.п. Они могут подложить молодым ребятам голику под сани, если пожелают, чтобы кто-нибудь из них к текущем году не женился. Ведьмы сжигают его волосы, чтобы он целый год ходил как потерянный. Если же выпачкать ему поддевку или шубу бараньей кровью, то его вовсе никто любить не будет. Но самое действительное средство в любовных делах — таинственный талисман, который добывается из черной кошки или из лягушек. Потом этим талисманом в виде крючка задевают ту, которую желают привлечь к себе. Талисманом в виде вилочки или лопатки отталкивают от себя ее же, когда она успеет надоесть.  Оборотень  Недобрый дух, который мечется иногда человеку под ноги или поперек дороги как предвестник беды. От него крестятся и отплевываются. Он появляется на одно мгновение, что едва успеешь его заметить. Иногда он подкрадывается с кошачьим или другим криком, иногда он исподтишка подкатывается клубком, клочком сена, комом снега и т.д. Он может прикидываться кошкой, собакой, совой, петухом, ежом, клубком ниток, копной сена… Говорили, если мужик видел что-нибудь в сумерки или ночью и сам не знает что, то это был оборотень.  Ходили слухи, что в полночь на Купалу расцветает папоротник. Чудесный огненный цветок может указать счастливцу местонахождения всех кладов, как бы глубоко они ни были зарыты. Около полуночи на широких листьях папоротника появляется почка, которая поднимается все выше, выше, потом шатается, переворачивается и начинает «прыгать». Ровно в полночь созревшая почка с треском раскрывается и из нее появляется огненно-красный цветок. Человек сорвать его не может, но если увидит, все его пожелания исполнятся.  Папоротник  Кто его рвать пойдет, тому каждое утро в течение семи дней надо стоять у русской печи, семь по семь березовых поленьев сжечь. И надо помнить, что огонь в семь раз сильнее папоротника. И платье на тебе сгорит, н волосы на голове огненный серп снимет, и ноги в огненное пекло затянет, если пойдешь за цветком с нечистым сердцем, с лютыми помыслами. Охраняется папоротник ведьмами и болотшцами, дьявольскими силами. И поэтому, по народному поверью, кто сорвет цветок папоротника, тот будет властелином над страшной силой, будет править тропами в лесу, кладами под землей, стрелой-молнией над сгоревшим деревом, над злом. И знать тому человеку язык трав и зверей, камней и воды, птиц и ветров. У кого есть цветок папоротника, может ведать заговорным словом, вещим над болезнями. Не только цветок папоротника обладал волшебством, но и расцветающая перелет-трава. Перелет-трава, по народному поверью, может переносить за тридевять земель. А если в ночь на Ивана Купалу сорвешь одолень-траву, то не страшны тебе будут враги. А когда заблудишься в лесных дебрях, то легко одолеешь лесные заросли. С ночи Аграфены Купальницы на утро Ивана Купалы, считалось, цветут волшебные травы: сон-трава, тирлич, колюка, папоротник, разрыв-трава, одолень-трава.