Дата: 8 июля.
День в народе: Петр и Феврония.
Народная примета:
Праздник: Всероссийский день семьи, любви и верности.
Описание: По государственному календарю. Ежегодно 8 июля в нашей стране отмечается Всероссийский день семьи, любви и верности. Символично, что впервые он отмечался в 2008 году, который был объявлен годом семьи. Этот праздник в России учрежден по инициативе депутатов Государственной Думы. Интересно, что инициатива празднования Дня семьи поддержана всеми традиционными религиозными организациями России — ведь идея празднования Дня семьи, любви и верности не имеет конфессиональных границ. В каждой религии есть примеры семейной верности и любви. Идея праздника возникла несколько лет назад у жителей города Мурома (Владимирской области), где покоятся мощи святых супругов Петра и Февронии, покровителей христианского брака, чья память совершается 8 июля. В жизни Петра и Февронии воплощаются черты, которые традиционные религии России всегда связывали с идеалом супружества, а именно: благочестие, взаимная любовь и верность, совершение дел милосердия и попечение о различных нуждах своих сограждан. \nПо церковному календарю. Церковь отмечает праздник благоверного князя Петра и княгини Февронии. Святой Петр, вступивший на престол муромских князей в 1203 году, болел проказой и не в силах был исцелиться от этого тяжкого недуга, По преданию, однажды случилось страдающему князю видение, что вылечить его способна некая дева Феврония, дочь пчельника в Рязанской губернии. Действительно, девица исцелила Петра и вышла за него замуж. Петр и Феврония показали собой пример взаимной любви, преданности и супружеского согласия. Скончались они в один день, в 1228 году, приняв перед кончиной иноческий постриг. Согласно легенде, святые, положенные в разных местах, чудесным образом оказались в одном гробу — так их и похоронили. \nПо народному календарю. Называли этот день еще «Февронии-русальницы». По народному поверью, русалки хороводы затевают. Прибывает в их царстве речном. А колдуны в этот день выжимают сок из тирлич-травы. Время большого сенокоса. Крестясь, в речную воду вступали. Купались с опаской. А не то русальница затеет игры, воду станет вить, в водоворот затянет. С этого дня ожидается еще сорок жарких дней. День считается счастливым для любви.