Дата: 9 июля.
День в народе: Давид-земляничник.
Народная примета:
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Церковь отмечает день тихвинской иконы Божией матери и святителя Дионисия, архиепископа Суздальского. Согласно легенде, святая икона чудесным образом явилась в нов-городских пределах, около города Тихвина. В 1510 году в ее честь был воздвигнут храм, а через пятьдесят лет — мужской монастырь. В начале XVII века, во время осады монастыря шведами, икона прославилась многими чудесами. Захватчики хотели взять штурмом обитель, убить воинов, иноков, укрывшихся в ней мирных жителей… но монахи вынесли на стену святой образ — и враги оставили монастырь Архиепископ Суздальский Дионисий, подвижник, звался в миру Давидом. Принял постриг в Киево-Печерском монастыре, а через несколько лет перебрался оттуда на Волгу. Выкопав себе небольшую пещерку недалеко от Нижнего Новгорода, святой жил в ней в одиночестве и безмолвии. Услышав о нем, стали приходить к пещерке от-шелышки, и в 1335 году в этом месте был основан Воскресенский монастырь. В 1374 году Дионисий стал епископом, а через десять лет его хотели назначить митрополитом всей Руси. Однако занять этот престол святителю не пришлось: киевский князь Владимир велел бросить Дионисия в темницу, где в 1385 году святой скончался.  \nПо народному календарю. Поспевают ягоды. Существует поверье: кто хочет занять денег, тот должен положить травы земляники в карман и смело идти — отказа не будет. 