Дата: 12 августа.
День в народе: Сила и Силуян. Силов день.
Народная примета: Если дни пасмурные - то дождя скоро не будет.
Праздник: День Военно-воздушных сил (День ВВС) России.
Описание: По государственному календарю. Этот праздник получил статус памятного дня и призван способствовать повышению престижа военной службы и возрождению и развитию отечественных воинских традиций. Он установлен в знак признания заслуг военных специалистов в решении задач по обеспечению обороны и безопасности государства. На заре истории Военно-воздушного флота основной функцией авиации являлась разведка. После появления знаменитого «Ильи Муромца» И.И. Сикорского начала развиваться дальняя авиация. Военно-воздушные силы СССР не имели себе равных по количеству боевых самолетов, ибо «воздушный щит» должен был надежно прикрывать «танковый меч» и «большой флот» Страны Советов. За свою историю советская авиация прошла путь от фанерных поршневых самолетов военной поры до сверхзвуковых машин четвертого поколения, сражалась в небе Кореи, Вьетнама, Европы, Египта и Афганистана. Сегодня ВВС РФ, являющиеся важнейшей составной частью Вооруженных Сил России, осуществляют множество оборонных, стратегических и разведывательных задач, значение которых в обороноспособности и безопасности страны нельзя переоценить. Авиация ВВС включает в себя дальнюю, фронтовую, военно‑транспортную и армейскую авиацию, которые, в свою очередь, имеют в своем составе бомбардировочную, штурмовую, истребительную, разведывательную, транспортную и специальную авиацию. \nПо народному календарю. Рожь, посеянная на Силу и Силуяна, родится сильно. Если в это время дни стоят пасмурные и прохладные, то дождя опасаться не надо.   Лопух  В Силин день отдает лопух, по древним поверьям, свою силу человеку. Как только обсушит солнце листья – время лопуху поклониться. Задолго до этого дня искали место, где лопух растет вопреки ветрам. Те растения, что с краю зарослей стоят, — не надо трогать. Когда колючие верхушки лопуха будут за подол цепляться, платок с головы сдирать, надо уходить из зарослей. Когда вступишь в заросли, приглядись. Листья у самой земли трогать нельзя — они старые, а листья у самых верхушек слабые. Надо рвать те листья, что из середины стебля тянутся, по три листа с куста, не более, и в пестерь класть, распрямив, гладкой стороной, ко дну пестеря. Потом сушить их на русской печи, раскладывая острыми концами на север. От боли в коленях, плечах, говорили, можно избавиться за три Спаса, прибегая к лечению в Спас и дважды между Спасами. Надо прикладывать к больным местам ошпаренные листья лопуха (один из них окропить свежим медом), приговаривая: «Помилуй, спаси и сохрц ни, Господи!»