Дата: 18 августа.
День в народе: Евстигней-житник.
Народная примета: Каков Евстигней, таков и декабрь.
Праздник:
Описание: По народному календарю. На Евстигнея убирают лук, едят сырой лук с хлебом, солью и квасом, отчего бывают здоровыми и имеют свежий цвет лица. В комнатах развешивают лук, чтобы воздух очистился. В этот день полагалось замесить первый ячменный хлеб из первого намолота. Ячмень сеяли, пока цветет калина, в полнолуние, на свежем навозе. Западный ветер пережидали (при нем, считали, взойдет ячмень плохой, со скудным колосом).   Жатвенные овряды  Когда наступал срок жатвы, первой кланялись матушке-ржи, из первой горсти зерна делали себе пояс. Пояс помогал легко разгибать спину, давал жнецу спорую жатву, хранил от худых ветров, от порезов. 