Дата: 14 августа.
День в народе: Первый Спас - Медовый.
Народная примета: Ласточки первыми отлетают в теплые края. "Ласточка весну начинает - осень откликает"
Праздник:
Описание: По народному календарю. Первые две-три недели августа в народе называли спасовками. Начинался период ежегодных осенних работ, В эти дни отмечали три праздника, три Спаса: 1 августа по старо му стилю — медовый, 6 августа — яблочный и 16-го — ржаной, или хлебный. Все три Спаса — великие дни, но от работы они не освобождали. Первого августа производили откачку меда, 6-го начинали сбор яблок, а 16-го распахивали землю под озимь, сеяли, готовили гумна и овины, собирали лесные ягоды. Праздник преображения Господня, известный в народе под именем Спаса, повсюду считается праздником урожая и земных плодов Но так как к 6 августа (по старому стилю) далеко еще не все плоды поспевают, то крестьяне из одного праздника сделали три и повсеместно праздновали первого Спаса, второго и третьего. Медовый Спас. Первый Спас всюду называется медовым, а коегде и мокрым, Маковеем. Названия эти произошли оттого, что к первому Спасу пчеловоды второй раз снимают соты с медом. Считалось, если пчельник не эаломает соты, то соседние пчелы вытаскают весь мед. Строгим блюстителям народных обычаев и постникам разрешается только теперь есть мед. После освящения первого меда в церкви пчельники разговлялись свежим медом, пекли также пироги с пшенной кашей и медом. Выбрав лучший липовый сот, они несли его в церковь «на помин родителей». К этому дню варили «медяные» квасы и угощали всех, пришедших в гости. Мокрый Спас. В православных святцах 14 августа именуется как день происхождения честных древ животворящего креста Господня. Ежегодно, один раз в год, в Византии выносили из храмов распятия — для освящения мест и отвращения болезней. В России этот праздник соединился с воспоминаниями о происходившем в этот день крещении Руси. Поэтому по всей земле русской четырнадцатого августа совершался чин водосвятия — это мокрый Спас, или Спас на воде, когда освящались все источники: реки, озера, пруды, колодцы. После водосвятия крестьяне купались сами, купали лошадей, а пастухи пригоняли с пастбищ домашнюю скотину и вгоняли ее в реку. И лошадей, и прочий скот с молитвами купали в этом году в последний раз. Говорили в народе: проводи лето — со Спаса холодные росы. На Маковея собирают мак. На праздник приходится первый день строгого Успенского поста. 