Дата: 15 августа.
День в народе: Степан-Сеновал.
Народная примета: Какая погода на Степана - такая и на сентябрь.
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Церковь празднует день блаженного Василия, чудотворца. Василий Блаженный, чудотворец Московский, за святость свою и за то, что всем говорил «правду единую», пользовался особым уважением государя Иоанна IV. Преставился блаженный в 1552 году. \nПо народному календарю. 15 августа последний покос. В этот день плели венок из трав и цветов. Из мяты, божьих слезок, пижмы, клевера, полыни, ромашки… В венке должно быть 12 трав. И плели его все члены семьи. Этот венок всю зиму висел в красном углу, спасая от болезней.