Дата: 1 августа.
День в народе: Макрида.
Народная примета: На Макриду мокро — вся осень мокрая.
Праздник: Всероссийский день инкассатора, День тыла вооруженных сил РФ.
Описание: По государственному календарю. Необходимость транспортировки и охраны денежных средств и ценностей возникла одновременно с их появлением в конце 9 века в Киевской Руси. Главными торговцами и казначеями в древнем Киеве выступали князь и бояре. Они и обеспечивали охрану торговых караванов силами своих дружин. С тех давних времен деньги транспортировались либо их владельцами, либо людьми, которых они специально для этого нанимали и которым доверяли. И всегда, когда денег было достаточно много, их сопровождали вооруженные люди, готовые защищать их от грабителей. С возникновением потребности сбора денежной наличности предприятий торговли, других организаций и доставки их в учреждения банков, из общей функции сбора и перевозки денег выделилась ее разновидность — инкассация, а вместе с ней возникла и профессия инкассатора. Инкассация (от итальянского incassare — класть в ящик) — сбор и доставка наличных денег, иностранной валюты и других ценностей в операционную кассу банка. \nПо церковному календарю. Церковь празднует обретение мощей преподобного Серафима Саровского. В 20-е годы XX столетия мощи чудотворца были отобраны у верующих, и долгие годы об их местонахождении ничего не было известно. Нашли останки святого совсем недавно в Казанском соборе Петербурга, и в 1991 году доставили их в Москву. Сейчас мощи преподобного находятся в Нижегородской области. \nПо народному календарю. Оводы кусаются последний день. День Макриды считается важным и для будущего урожая.   Обряд Мокрины  В сухое лето, когда земля трескалась от солнечного жара, в день Мокрины бабы «делали мокрины» — вызывали дождь. Женщину, рожденную 1 августа, почитали за Мокрину. Надевала она лучшее синее платье, красные бусы, атласные туфельки. С утра несли ей со своего поля колос, чтобы Мокрина отнесла его к воде, а речная вода — к небесной, к большой, а та бы пролилась на землю, не обошла бы урожая. Мокрина складывала колосья на белое полотно — колосок к колоску, последним клала колосок со своего надела, завязывала в узелок. К полудню к дому Мокрины сходились бабы и девки, одетые в исподнюю белую чистую рубаху. Приходила и баба-ведунья, деревенская колдунья. Мокрина из сеней выходила. Руку на сердце клала, бабы-ведуньи шаг повторяла, идя к реке. В правой руке несла узелок со ржаными и пшеничными колосками. Баба-ведунья у воды останавливалась. Развязывала узел Мокрина, бросала в реку колоски. На берегу оставляя атласные туфельки, бусы, входила в воду речную. По грудь Мокрина в воду окуналась, выпрямлялась. В воду глядела:| «растет» ли в ней рожь, «колосится» ли пшеница? Если вода как жарптица, била по ней Мокрина. Это засуха красуется, не дает урожаю расти. А когда не под силу Мокрине справиться с жаром небесным, входили в воду бабы и девки. Все в белых рубахах (одна Мокрина в синем платье) Били, хватали и ловили бабы и девки золотые очертания в воде. Никто из мужиков, из парней не должен был в это время выходить к реке, смотреть на купание. Подглядеть — значит беду навести на деревню. В ненастную погоду 1 августа Мокрина не выходила из дома, так как считали — за ней и дождь выйдет, и уж тогда зальет поля и огороды, начнутся недороды.