Дата: 16 августа.
День в народе: Антон-вихревей. Исаакий-малинник.
Народная примета: Если ветер с вихрями — ожидай снежную зиму.
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Церковь отмечает день Антония-римлянина, чудотворца Новгородского. В 1067 году в Риме родился мальчик по имени Антоний. В 1106 году он прибыл в Новгород и построил церковь Рождества Богородицы, заложил основание монастыря. Эта мужская обитель прославилась впоследствии древними, но прекрасно сохраненными иконами и богатой ризницей; с 1720 года здесь находилась семинария с прекрасной библиотекой. Скончался Антоний в 1147 году в чине игумена. \nПо народному календарю. Идет полным ходом сбор лесной малины. О человеке, рожденном в этот день, говорили: взбалмошным будет, неуемным, отчаянным. «Не девка — огонь!» — говаривали о той, что появлялась на белый свет в этот ветреный день. Но если тихой выдавалась погода, то рожденный в этот день только с виду был тихим. 