Дата: 19 августа.
День в народе: Второй Спас - Яблочный. Преображение.
Народная примета: На Второй Спас - бери голицы про запас.
Праздник: День рождения русской тельняшки.
Описание: По государственному календарю. В России существует много интересных праздников, есть и такой – День рождения русской тельняшки, который отмечается 19 августа. Хотя он пока не является официальным, но весьма популярен в нашей стране. Особенно широко его празднуют в Санкт-Петербурге, где энтузиасты отмечают его как собственную традицию. Тельняшка (в народе также – тельник) – нательная полосатая рубаха (отсюда и название), которую как предмет униформы носят военнослужащие многих стран, но лишь в России она стала особым символом, отличительным знаком настоящих мужчин. Дата 19 августа тоже выбрана не случайно. Есть сведения, что именно в этот день в 1874 году по инициативе Великого Князя Константина Николаевича Романова, носившего тогда высший военно-морской чин – генерал-адмирал, император Александр ІІ подписал указ о введении новой формы, которым тельняшка (специальная «нательная» рубаха) была введена как часть обязательной формы одежды русского моряка. Также император утвердил «Положение о довольствии команд Морского ведомства по части амуниции и обмундирования», в котором говорилось, что данная форма одежды предназначена для «нижних чинов кораблей и флотских экипажей» русского флота. А сама тельняшка регламентировалась так: «Рубаха, вязанная из шерсти пополам с бумагою (ред. – с хлопком); цвет рубахи белый с синими поперечными полосами, отстоящими одна от другой на один вершок (44,45 мм). Ширина синих полос – четверть вершка… Вес рубахи полагается не менее 80 золотников (344 грамма)…». Синие и белые поперечные полосы тельняшек соответствовали цветам Андреевского флага – официального флага русского военно-морского флота. И предполагалось, что новая часть обмундирования будет отличаться удобством и функциональностью. Надо сказать, что вообще тельняшки как таковые – это не русское «изобретение». Прообразы тельняшек появились во времена расцвета парусного флота, примерно в начале 18 века, и были «рождены самой жизнью». На флоте она была очень практична – хорошо сохраняет тепло, плотно облегает тело, не ограничивает движений при любой работе, быстро сохнет. Причем с самого начала тельняшка была полосатой (правда полосы были цветными, и их матросы сами нашивали на рубаху) – на фоне светлых парусов, неба и в темной воде человек в тельняшке был виден издалека и отчетливо. Однако, при таком подходе, получался неимоверный разнобой покроев, цветов и полос, поэтому «полосатая рубаха» считалась неуставной формой одежды, и за ее ношение наказывали. Отношение к ней изменилось в середине 19 века, когда в моду вошла голландская морская форма из короткого бушлата, брюк-клеш и куртки с глубоким вырезом на груди, в который тельняшка вписалась идеально, и ее включили в форму моряка. В России «мода» на тельняшки начала формироваться, по некоторым данным, с 1862 года, по другим – с 1866 года. А военные реформы 1865–1874 годов сильно изменили облик вооруженных сил России, и русские матросы стали носить голландскую форму, в том числе и тельняшку. В итоге, указом Александр ІІ в 1874 году она была узаконена как часть формы русского моряка. Причем поначалу тельняшки выдавались только участникам дальних походов, и ими очень гордились и берегли. К тому же их сначала закупали за границей, и лишь потом было налажено производство в России. Массовое мануфактурное производство тельняшек впервые началось на фабрике Керстена в Санкт-Петербурге (после революции – фабрика «Красное знамя»). Причем изначально белые полосы были намного (в 4 раза) шире синих. Лишь в 1912 году они стали одинаковыми по ширине (четверть вершка – примерно 11 мм). Тогда же изменился и материал – тельняшку стали изготавливать из хлопка и шерсти. А вот цвет полос оставался неизменным – белые и темно-синие. \nПо церковному календарю. По преданию, близилось 19 (6) августа, праздник Кущей. В этот день сооружали шалаши из ветвей (куши), где и проводили время до вечера. Богомольцы готовились идти в Иерусалим, Иисус оставался за Иорданом. Там и произошло явление: три апостола — Симон-Петр, Иаков и Иоанн — на мгновение созерцали славу Мессии. Однажды Христос с учениками поднялся на высокую гору; и пока он молился, Петр, Иоанн и Иаков, расположившись рядом с ним, заснули. Когда апостолы проснулись, их поразила перемена, произошедшая с Сыном человеческим: лицо Учителя лучилось неземным светом, и даже одежды его стали ослепительно белыми. Не в силах вымолвить ни слова, апостолы смотрели на Учителя. Но в следующее мгновение сияние померкло: Иисус стал таким, каким привыкли его видеть. Один стоял он на вершине горы. \nПо народному календарю. К празднику преображения Господня поспевают многие плоды и овощи, заканчивается жатва. Наименование яблочного Спас носит потому, что до этого времени строго запрещалось есть яблоки (и вообще никаких плодов, кроме огурцов, старались не потреблять). А со дня преображения во всей Руси начинали есть плоды и фрукты. Надкусывая яблоко, девушки загадывали о любви. Второй Спас почти повсеместно называется яблочным, так как с этого времени разрешается есть садовые плоды и огородные овощи. День этот крестьяне чтили как очень большой праздник. Второй Спас называли еще Спасом на горе (в связи с преображением Господним). Вся паперть в приходских церквах в этот день была заставлена столами, на которых лежали горы гороха, картофеля, огурцов, репы, брюквы, ржи, ячменя, яблок. Все эти плоды священник благословлял после обедни и читал над ними молитву. За это благодарные прихожане ссыпали ему в особые корзины так называемые начатки, то есть понемногу каждого сорта принесенных плодов. После освящения и благословения крестьяне набожно осеняли себя крестом и разговлялись яблоками. Если кто по забывчивости или невоздержанию пробовал яблоко раньше срока, тот не должен был есть их в течение сорока дней после Спаса, чтобы тем самым искупить свою вину. Существовало поверье, что в царствии небесном детям, родители которых до второго Спаса не едят яблоки, раздают яблоки, а тем, родители которых пробовали яблоки, не дают. Поэтому многие взрослые, особенно те, у которых дети умирали, до второго Спаса считали за великий грех съесть яблочко. В Вологодской губернии с днем преображения Господня связывали обычай, известный в народе под названием столованья. На площади, перед церковью, ставили длинный ряд столов, покрывали их чистыми скатертями, и все деревенские хозяйки наполняли эти столы всевозможной снедью, которая и поедалась прихожанами после обедни и крестного хода. В других уездах той же Вологодской губернии существовал обычай всеобщих разговин горохом: отслужив в поле Молебен, крестьяне всем селом устремлялись на гороховое поле и до самого вечера лакомились зелеными стручками, не различая своей полосы от чужой. После освящения часть фруктов раздавали неимущим. Посылали прихожане освященные плоды и больным людям. Тех же, кто не исполнял этого древнего обычая, считали людьми недостойными; о таких говорили: «Не дай-то Боже с ним дела иметь! Забыл он старого и сирого, не уделил им от своего богачества малого добра». Со второго Спаса начинались осенны — встреча осени. В поле с песнями провожали закат солнца, в холодную ночь грелись у костров, водили хороводы.