Дата: 22 августа.
День в народе: Матвей.
Народная примета: Матвей ненастье подпускает. Осенний дождь летний перебивает.
Праздник: День Государственного флага Российской Федерации.
Описание: По государственному календарю. 22 августа 1991 года над Белым домом в Москве впервые был официально поднят трехцветный российский флаг, заменивший в качестве государственного символа красное полотнище с серпом и молотом. В этот день на Чрезвычайной сессии Верховного Совета РСФСР было принято постановление считать «полотнище из... белой, лазоревой, алой полос» официальным национальным флагом России. И сегодня государственный флаг РФ представляет собой прямоугольное полотнище из трёх равновеликих горизонтальных полос: верхней — белого, средней — синего и нижней — красного цвета. Отношение ширины флага к его длине составляет 2:3. Впервые бело-сине-красный флаг был поднят в царствование Алексея Михайловича на первом русском военном корабле «Орел», построенном в 1668 году голландским инженером Давидом Бутлером. «Орел» недолго плавал под новым знаменем: спустившись по Волге до Астрахани, он был там сожжен сподвижниками Степана Разина. Законным же «отцом» триколора признан Петр I. (20) 31 января 1705 года он издал Указ, согласно которому «на торговых всяких судах» должны поднимать бело-сине-красный флаг, сам начертал образец и определил порядок горизонтальных полос. Кстати, чем руководствовался Петр, подбирая цвета, осталось загадкой. Существует версия, что цвета российского флага, возможно, были подсказаны тем самым голландцем, который построил «Орел», а потом рассказал, что на его родине, в Голландии, на кораблях поднимают трехполосный красно-бело-синий флаг. Смысл выбранных цветов флага России также не установлен достоверно, но считается, что с самого начала каждый цвет флага имел свой смысл. По одной из версий, белый означает свободу, синий — Богородицу, покровительствующую России, красный — державность. Другая версия гласит, что белый символизирует благородство, синий — честность, а красный — смелость и великодушие, присущие русским людям. Но официальный статус флаг приобрел только в 1896 году, когда накануне коронации Николая II министерство юстиции определило, что национальным должен «окончательно считаться бело-сине-красный цвет, и никакой другой». В апреле 1918 года большевики по инициативе Якова Свердлова приняли решение упразднить триколор и заменить его на революционно-красное полотнище. А 22 августа 1991 года российские парламентарии отменили вердикт коммунистов, благодаря чему историческое знамя заняло свое почетное место в официальных и торжественных событиях Российской Федерации