Дата: 27 августа.
День в народе: Михеев день.
Народная примета: День ветренный - осень дождливая.
Праздник: День российского кино.
Описание: По государственному календарю. Свою историю этот праздник ведет с установления в нашей стране советской власти после Октябрьской революции 1917 года, когда руководство молодой республики, понимая всю важность развития кинематографа, как мощного инструмента пропаганды революционных идей, решило «взять кинематограф в свои руки». В связи с этим, 27 августа 1919 года был издан Декрет Совета Народных комиссаров (Совнаркома) о национализации кинодела в стране. С этого времени вся фото– и кинематографическая промышленность и торговля перешла в ведение Народного комиссариата просвещения, возглавлявшегося Анатолием Луначарским. В память об этом событии эта дата и стала считаться Днем Советского кино, а позднее - Днем кино России. «Кино» в переводе с греческого означает «двигаю», «двигаюсь». Родоначальниками кино считают братьев Люмьер, их первый киносеанс прошел в декабре 1895 года в Париже, на бульваре Капуцинок. В России премьера первого фильма состоялась 15 октября 1908 года. Это была лента «Понизовая вольница» режиссера Владимира Ромашкова по мотивам народной песни о Стеньке Разине «Из-за острова на стрежень». Длился первый российский фильм всего 7 минут. А одним из первых полнометражных художественных фильмов, вошедших в золотой фонд советского и мирового кинематографа, стала отечественная лента «Броненосец Потемкин». Этот знаменитый фильм Сергея Эйзенштейна вышел на экраны страны в 1926 году. Любимый многими поколениями фильм «Чапаев» братьев Васильевых был снят в 1934 году. На I Международном Московском кинофестивале в 1935 году, председателем жюри которого был Сергей Эйзенштейн, создатели «Чапаева» получили первую премию. С тех пор кинопроизводство претерпело масштабные изменения: от немого кино до звукового, от черно-белого до цветного. С самого начала кинофильмам придавали очень большое значение в идеологическом воспитании людей. 