Дата: 2 августа.
День в народе: Ильин день.
Народная примета: Петр и Павел на часок день убавил, а Илья-Пророк - все два уволок. С Ильей лето кончается.
Праздник: День воздушно-десантных войск. (День ВДВ)
Описание: По государственному календарю. Днем основания российских ВДВ считается 2 августа 1930 года. В этот день на учениях Московского военного округа под Воронежем для выполнения тактической задачи впервые было десантировано на парашютах подразделение в количестве 12 человек. Формирование авиадесантных частей, положившее начало массовому развертыванию этого рода войск, началось в 1932 году. В 1941 году на базе воздушно-десантных бригад были созданы корпуса численностью свыше 10 тысяч человек каждый. В годы Великой Отечественной войны десантники проявили массовый героизм. С февраля 1988 года российские десантники принимали участие в действиях в «горячих точках» как на территории страны, так и за рубежом. Одной из самых тяжелых потерь в истории современных ВДВ стала гибель 6-й роты 104-го полка 76-й Псковской воздушно-десантной дивизии в марте 2000 года, когда подразделение, предотвратило прорыв 2,5 тысяч боевиков, уничтожив свыше 700 бандитов. Воздушно-десантные войска (ВДВ) — один из самых молодых родов войск в Вооруженных Силах России. С первого дня своего существования ВДВ стали войсками «передового рубежа», способными выполнить любую задачу, сколь невозможной она не считалась бы. Воздушно-десантные войска, девиз которых «Никто кроме нас», заслуженно считаются элитой российской армии. \nПо церковному календарю. Илия (с еврейского «Бог — мой сила») — пророк, родившийся в IX веке до нашей эры, был ревностным поборником религии Иеговы и обличителем идолопоклонства. Его деятельность относится к периоду, когда царствовал Ахав, при дворе которого был возведен культ Ваала. Пророк Илия, босой, в грубом плаще из верблюжьего волоса, с посохом в руках, явился к царю и объявил, что за нечестие царя страну постигнет трехлетний голод. Но Ахав не раскаялся, и началась борьба между царем и пророком. Однажды Илия попросил Ахава (по желанию Господа) созвать пророков идола Ваала и весь народ на горе Кармил. Когда просьба была исполнена, Илия обратился к людям со словами: «Я один остался пророк Господен, а пророков Бааловых 450 человек. Пусть дадут нам двух тельцов. Пусть они выберут себе одного тельца, рассекут его и положат на дрова, не зажигая огня. Я поступлю точно так же. Призовите вы имя Бога вашего, а я призову имя Господа. Тот Бог, который даст ответ посредством огня, есть Бог». Пророки Ваала положили тельца и стали призывать своего Бога, но ответа не было. Тогда Илия взял двенадцать камней, построил жертвенник, положил дрова, рассек тельца и положил его поверх дров. Потом велел вылить на жертвенник три раза по четыре ведра воды, так что выкопанный вокруг него ров наполнился водой, и стал молиться. Господь услышал молитву своего пророка и ниспослал огонь с неба, сжег жертву, дрова и даже камни вокруг. Увидев это, все упали ниц и сказали: «Господь есть Бог, Господь есть Бог!» Тогда жена Ахава Иезавель поклялась уничтожить Илию, но пророк исчез в пустыне. Однажды Илия и его ученик Елисей шли по дороге, разговаривая. Вдруг перед их взором предстала огненная колесница с огненными конями, которые разлучили их, и Илия понесся в вихре на небо. Илию живым взяли на небо. Иудеи считали, что он должен вновь явиться на землю перед пришествием Мессии. По преданию, во время преображения Иисуса Христа Илия являлся вместе с Моисеем и должен также явиться перед вторым пришествием Христа на землю. Это единственный пророк Ветхого Завета, которого христианский культ признал наравне со «своими» святыми. \nПо народному календарю. В народном представлении Илья-пророк подобен Зевсу: суровый, грозный громовержец, в чьем подчинении находятся молнии, дождь, град. Чтобы отвести беду, умилостивить грозного пророка, люди в Ильин день не работали в поле, не косили, даже не убирали сена, какая бы погода ни стояла на дворе. На Ильин день вся нечистая сила, спасаясь от огненных стрел пророка, обращается в различных зверей — зайцев, лисиц, кошек, собак и т.д. В связи с этим верованием устанавливается обычай в День Ильи не пускать в дом собак и кошек, чтобы не навлечь на избу грозу и молнии.   Илья-пророк  Про Илью-пророка говорили: на огненной колеснице могучий седой старец, с грозными очами, разъезжает из конца в конец по беспредельным небесным полям, и карающая рука его сыплет с надзвездной высоты огненные каменные стрелы. Он поражает испуганные сонмы бесов и преступивших закон Божий сынов человеческих. Где ни появится этот грозный старик, он всюду несет с собою огонь, ужас, смерть и разрушение. Его непреклонное сердце не смягчат ни вопли, ни стоны пораженных. Совершив правосудие неба, он, как бурный вихрь, мчится на своей сверкающей колеснице все дальше и дальше, и по могучим его плечам только рассыпаются седые кудри, да по ветру развевается белая, серебристая борода. О пророке сложилось великое множество легенд и преданий. Почти в каждой деревне можно было услышать рассказ о каком-нибудь исключительном проявлении гнева или милости пророка. Вот, например, крестьяне рассказывали, что до 33-х лет пророк Илья сидел сиднем и не мог ходить. Родители его, люди бедные, корчевали пни, прокармливая этой работой калеку-сына. Однажды шел по земле Господь с Николаем-угодником и, увидев Илью, сказал: «Поди, подан нам напиться». – «Я бы рад подать, да не могу идти», – отвечал Илья. Господь взял его за руку, и он приподнялся с земли сам. Тогда Господь зачерпнул в колодце полное ведро воды и велел выпить Илье, потом налил еще одно, снова дал выпить. Зачерпнул еще полведра и спросил у него: «Ну, как теперь?» — «Я могу поворотить весь свет по-иному, -отвечал Илья. – Если бы был столб средь неба и земли, то разрушил бы я всю землю». Услышав эти слова, Бог испугался и поспешил сбавить Илье силы наполовину и велел ему посидеть под землею шесть недель. Но затем, когда Илья, просидев под землей, снова вышел на свет (вместе с пророком Онуфрием), то первое, что он увидел, были гробница. Илья вошел в эту гробницу, и тотчас же с неба спустилась огненная колесница с ангелами, которые и умчали Илью на небо. «Ты, Илья, — сказал Господь, – владей этой колесницей, пока я не приду на землю, и пусть в твоих руках отныне будет гром и молния». По народному поверью, на этой колеснице Илья перед кончиной мира спустится на землю и три раза объедет из одного конца земли в другой, предупреждая всех о Страшном суде.  Перун  Перун — славянский бог грозы, грома и молнии, прообраз Ильи-пророка. Его представляли себе немолодым разгневанным мужем с рыжей клубящейся бородой. Волосы бога грозы уподоблялись грозовой туче — черно-серебряные. Имя Перуна очень древнее. В переводе на современный язык оно означает «Тот, кто сильно бьет». Некоторые ученые усматривают связь имени бога грозы с такими словами, как «первый» и «правый». Что касается «первого», то Перун действительно был главнейшим богом и, вероятно, старшим сыном Сварога. Правый, потому что Перуна считали наши предки учредителем нравственности и самым первым защитником правды. Отчаянно гремит несущаяся колесница Перуна — вот откуда гром, вот почему он «прокатывается» по небесам. Молнии у Перуна были двоякого рода: лилово-синие, «мертвые», разящие насмерть, и золотые, «живые», созидающие. Чистому воздуху после грозы славяне-язычники находили такое объяснение: нечистая сила в страхе разбегается перед гневом Перуна, прячется в норы и долго еще не смеет высунуться наружу. Бытовала легенда о том, как одна неразумная женщина отправилась в поле работать в праздник Перуна (20 июля), чего делать было нельзя. Рассердившийся Перун сдержал поначалу свой гнев. Но когда ребенок, оставленный на меже, обмарал пеленки и мать вытерла его пучком хлебных колосьев, поднялся вихрь и унес в тучу весь урожай. Часть его все таки удалось отмолить обратно, но «стоколосым» (по сто колосьев на каждом стебле) хлеб никогда уже не родился… Оружием Перуна первоначально были камни, позже — каменные топоры и наконец — золотая секира. Другой символ Перуна — так называемый громовый знак, похожий на колесо с шестью спицами. Ученые полагают, что древние люди использовали при этом форму снежинки, ведь святилища Перуна устраивались близко к тучам и небу — на вершинах гор. Когда у славян появились князья и боевые дружины, Перуна стали считать покровителем воинов. А главный подвиг Перуна как раз и состоял в том, что он вернул земле плодородие, вернул Солнце и дождь. Перуну было посвящено животное – дикий тур, огромный, могучий лесной бык. Туры отличались от домашних быков размерами: первые достигали в холке почти двух метров — и еще цветом: они были черные, с белой полосой вдоль хребта. Тур был куда агрессивнее самого злого домашнего быка. Хищные звери против него были бессильны, а у людей охота на тура считалась подвигом. Люди верили, что Перун принимает облик лесного быка. А в праздник Перуна туры якобы сами вы бегали из леса и позволяли себя заколоть для священного пира. Позже, когда люди прогневали чем-то богов, туры перестали появляться, и по деревням специально откармливали жертвенных быков. Есть у Перуна свое дерево — дуб, есть и любимый цветок — так называемая перуника (ирис). У него шесть лилово-голубых лепестксь (громовый знак), поросших золотистыми волосками (молния). Он расцветает весной, когда гремят первые грозы. Святилища Перуна устраивались под открытым небом. Они имели форму цветка. Его «лепестки» представляли собой ямы, в которых го рели неугасимые священные костры. Посередине ставилось скульптурное изображение Бога. Перед изображением Бога помещался алтарь, обычно в виде каменного кольца. Туда складывали приношения, проливали жертвенную кровь (человеческое жертвоприношение было чрезвычайным, исключительным актом, лишь когда народу угрожала большая беда). Приняв крещение, язычники продолжали чтить старых богов, только под новыми именами. Перун «передал» многие свои качества Илье-пророку, одному из самых почитаемых христианских святых. Другой «наследник» Бога грозы — святой Георгий, змееборец.  Повсюду на Руси Илья именуется «грозным», и повсюду день, посвященный его памяти, считается одним из самых опасных. Во многих местах крестьяне даже постились всю ильинскую неделю, чтобы предотвратить гнев пророка и спасти от его стрел свои поля, села и скотину. Сам же Ильин день крестьяне называли сердитым и проводили его в полнейшей праздности, чтобы не навлечь гнев Ильи. Если в этот день на небе появлялись тучки и доходило дело до грозы, все население панически забивалось в дома, затворяло наглухо двери, занавешивало окна и, зажигая перед образом четверговые свечи, молило пророка сменить гнев на милость. Боясь грозы, заклинали бабы молнию ринуться ко пню-колоде, ожечь старые коряги. В Вологодской губернии крестьяне еще с вечера окуривали свой дом ладаном, а все светлые предметы, вроде самовара, зеркальца, или закрывали полотном, или же вовсе выносили из избы на том основании, что будто бы пророк Илья считает такие предметы предосудительной роскошью, неприличной в крестьянском быту. В Вятской губернии пророка Илию крестьяне умилостивляли дарами: приносили в этот день в церковь ногу барана, пчелиный мед, пиво, колосья свежей ржи и зеленый горох. В Ильин день служили общественные молебны в поле. Во многих деревнях такие молебны совершали ежегодно. Такие же общественные приговоры составляли крестьяне с целью запрета на работу в Ильин день. Предполагалось, что в деревне всегда найдется один-другой безбожник, который по легкомыслию не побоится работать в «грозный» Ильин день, а за его грех придется отвечать всем (Илья может сжечь всю деревню). Общество считало себя вправе налагать на таких нарушителей закона штрафы. Тем не менее народ верил, что плодородие земли есть дело пророка и что без его воли не может быть урожая. Поэтому люди представляли себе Илью не только как вестника небесного гнева, но и как  благодетеля человеческого рода, дарующего земле изобилие плодов и прогоняющего нечистую силу. По народному поверью, для нечистой силы страшен не только сам Илья, но даже дождь, который проливаегся в его день, имеет великую силу: ильинским дождем умывались от вражьих наветов, от напусков и чар. Сам же Илья наводил на бесов панический, беспредельный ужас. На Илью грех возить сено — Илья сожжет его. На Ильин день стогов не мечут — спалит грозой. С Ильина дня собирают горох. В деревнях покрывали крыши изб ильинской соломой. От первого зажиночного снопа брали солому, чтобы напарить и отвести от ног тяжелую поступь, ломоту.