Дата: 23 августа.
День в народе: Лаврентий.
Народная примета: "Если сильная жара или сильные дожди, то будет так долго — всю осень".
Праздник: День воинской славы России — День победы советских войск в Курской битве. (1943)
Описание: По государственному календарю. Курская битва явилась решающей в обеспечении коренного перелома в ходе Великой Отечественной войны. Гитлеровское командование планировало провести крупное наступление летом 1943 года, овладеть стратегической инициативой и повернуть ход войны в свою пользу. Для этого была разработана и в апреле 1943 года утверждена военная операция под кодовым названием «Цитадель». Имея сведения о подготовке немецко-фашистских войск к наступлению, Ставка Верховного Главнокомандования приняла решение временно перейти к обороне на Курском выступе и в ходе оборонительного сражения обескровить ударные группировки врага. Тем самым планировалось создать благоприятные условия для перехода советских войск в контрнаступление, а затем в общее стратегическое наступление. Развивая наступление, советские сухопутные войска, поддержанные с воздуха ударами воздушных армий, а также авиацией дальнего действия, к 23 августа 1943 года отбросили противника на запад на 140—150 километров, освободили Орел, Белгород и Харьков. Вермахт потерял в Курской битве 30 отборных дивизий, в том числе семь танковых, свыше 500 тысяч солдат и офицеров, 1,5 тысячи танков, более 3,7 тысяч самолетов, 3 тысячи орудий. Потери советских войск превзошли немецкие — они составили 863 тысячи человек, в том числе 254 тысячи безвозвратные. Под Курском Красная Армия потеряла около шести тысяч танков. После Курской битвы соотношение сил на фронте резко изменилось в пользу Красной Армии, что обеспечило ей благоприятные условия для развертывания общего стратегического наступления. В память о героической победе советских солдат в этой битве и в память погибших, в России установлен День воинской славы, а в Курске есть Мемориальный комплекс «Курская дуга», посвященный одному из ключевых сражений Великой Отечественной войны. \nПо церковному календарю. Церковь чтит память мученика архидьякона Лаврентия. Лаврентия изображают на иконах в овчинном тулупе и с секирой в руках. Он в народе считался целителем от всяких недугов, а особенно — глазной боли. Говорят, не раз он дарил зрение даже тем, кто не владел им от рождения. Круглый год — в жару или в холод — Лаврентий не снимал с себя ни тулупа, ни грубой рубахи. В таком виде он и запомнился людям. О его секире ходила такая легенда. В 1512 году к Калуге подступили крымские татары. Силы были неравные, и враги наступали со всех сторон, когда в первых рядах русских войск внезапно появился юродивый с топором. Его облик настолько ободрил русскую рать, что она обратила татар в бегство. \nПо народному календарю. На Лаврентия смотрят в полдень на воду — коли тиха, то осень будет тихая, а зима без вьюг.