Дата: 28 августа.
День в народе: Успенье.
Народная примета: Начало раннего бабьего лета.
Праздник:
Описание: По церковному календарю. После вознесения на небо Христа его мать, оставаясь на попечении святого Иоанна, все время постилась и молилась. О дне кончины за три дня она была извещена архангелом Гавриилом и приготовилась к смерти. К этому дню в Иерусалиме чудесным образом оказались все апостолы. Собравшись вместе, они стали свидетелями кончины пресвятой Девы. Ученики на своих плечах отнесли тело Богоматери к месту погребения в Гефсимании, недалеко от Иерусалима, между могилами ее родителей и Иосифа. По преданию, на третий день тела пресвятой Девы уже не было в гробнице, потому что Господь, сам воскресший на третий день, воскресил на третий день и приснодеву Марию. Вечером того же дня она, окруженная ангелами, явилась в воздухе апостолам и воскликнула: «Радуйтесь, ибо я всегда с вами!» Всеобщее празднование этого дня было установлено при императоре Маврикии в 582 году. После праздника Успения в храмах совершается служба «Погребение Богоматери», во время которой на середину церкви «полагают» плащаницу Святой Девы, а потом обносят ее вокруг церкви.  Богоматерь  В Никольском уезде Вологодской губернии крестьяне рассказывали такую легенду о смерти матери Божией. Божия матерь прожила на свете шестьдесят два года; двадцати двух лет она родила сына Иисуса и умерла десять лет спустя после его смерти. Объятая великой материнской скорбью, она после Голгофы ходила на гору Елеонскую и там просила у своего Божественного сына последней милости — скорее освободить ее от тягостной земной жизни и принять к себе, на небо. Там же, на горе Елеонской, явился к ней архангел и говорил: «Мати! Молитва твоя услышана, и ты будешь принята на небо». Но слова Божественного вестника сбылись только тогда, когда истек десятый год после кончины искупителя мира. В той же Вологодской губернии ходила особая легенда и о похоронах Богоматери. Когда ее в гробу несли на кладбище, из какого-то дома выбежал еврей и хотел опрокинуть гроб, чтобы оскорбить христианскую святыню и поколебать веру в сердцах тех, кто принимал участие в траурной процессии. Но Господь не допустил такого кощунства, и, по слову Божию, с небес слетел ангел с огненным мечом и отсек дерзновенному еврею руки. Чудо это произвело глубокое впечатление на самого еврея, который сразу же уверовал в Богородицу и стал горячо молиться ей. После чего у него снова приросли отсеченные руки. На кладбище Божия матерь была опущена в могилу, но тело ее не осталось в земле, а нетленное было взято на небо. Об этом ученики Христа узнали таким образом. При похоронах Богоматери не было ученика Фомы, который захотел разрыть могилу, чтобы собственными глазами убедиться, действительно ли мать Иисуса скончалась и покоится в земле. Но когда могилу разрыли, там уже остались одни пелены, тела не было — оно вознеслось на небо.  \nПо народному календарю. День называли еще так: дожинки, обжинки, оспожинки. В крестьянском быту день Успения Пресвятой Богородицы считается днем окончания жатвы, и в церковь, на литургию, мужики приносили колосья нового хлеба, чтобы «Успенье-Матушка» благословила их труды и помогла благополучно управиться с молотьбой, оградив хлеб от пожаров и всякого несчастья. Заканчивается уборка и посев озимого хлеба. Говорили в народе: озимь сей за три дня до Успения и три дня после Успения. Окончание жатвы обставлялось особой обрядностью. Повсеместно было в обычае оставлять на полосе несжатые колосья, которые завязывали узлом, обвязывали лентами, пригибали к земле. Рядом в землю закапывали печеный хлеб и соль. Ребятишки собирали колоски. Бабы, покончив со жнитвом, «купались» в этот день по сжатой полосе и говорили: «Жнивка, жнивка, отдай ты мою силушку на пест, на колотило, на молотило, на кривое веретеном. Этот обычай заканчивался крестьянскими пирушками. С 14 по 27 августа по новому стилю длится Успенский двухнедельный строгий пост, во время которого не разрешается даже заправлять пищу растительным маслом. Однако 28 августа пост заканчивается; если же праздник Успения приходится на среду или пятницу, можно есть рыбу. Оспожинки, в зависимости от урожая, отличались большим раз-гулом. При благополучном результате жатвы оспожинки справлялись логда в течение целой недели: чем урожайнее было лето, тем продолжительнее праздник. Это деревенское пиршество развертывалось по всем правилам хлебосольства и со всеми приемами гостеприимства. Варили пиво по числу ожидаемых гостей и достатку (от 10 до 15 корчаг), кололи овцу или барана, покупали говядины, голову и ноги быка для студня, ловили рыбу для кулебяки, хотя избранный день и попадал на скоромный, и пекли пирог из домашней пшеничной муки с примесью купленной крупчатки. За день, два до праздника бежали по селу малолетние дети, созывая на пир родственников, отдавая предпочтение тем из них, которые сами были в состоянии оплатить угощение на празднике. Исключение составляли зятья, особенно молодые: ни тесть, ни теща не обходили их приглашением, хотя сами и не рассчитывали на ответное. Неприглашенный свекор мог не отпустить своего сына и его жену к родителям снохи, вот почему сват и сватья у тестя и тещи их сына были главными гостями. Впрочем, такие отношения продолжались до семейного раздела: как только отец зятя отделял сына, он уже не мог рассчитывать на приглашение к своему свату. Праздник в этот день продолжался и на ярмарках. День Успения считался не только постным, но даже траурным днем, поэтому старухи-крестьянки любили в этот день одеваться во все черное в память о кончине Богоматери. Этот день открывает молодое бабье лето (до 11 сентября). На Успение огурцы солят. 