Дата: 29 августа.
День в народе: Третий Спас - Ореховый.
Народная примета: Журавли полетели - на Покров морозно будет.
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Церковь празднует перенесение нерукотворного образа Спасителя, иначе говоря — отреза ткани, на котором отпечатался лик Иисуса Христа. Согласно преданию, нерукотворный образ возник на полотнище, когда спаситель утер им свое лицо. Долгое время полотно хранилось в сирийском городе Эдесе. Когда он был захвачен арабами, византийский император Константин Багрянородный велел выкупить образ, и в 944 году святыня была перевезена в Константинополь. На Руси нерукотворный образ всегда почитался особо; часто его вышивали на знаменах русской армии. \nПо народному календарю. Третий Спас крестьяне называли Спасом на полотне, или ореховым. Последнее название дано потому, что к этому времени в центральной полосе России поспевает лесной орех. Но третий Спас известен далеко не во всей России; там же, где его празднуют, этот день ничем почти не выделяется среди деревенских будней, если не считать церковных молебнов и обычая печь пироги из нового хлеба. В народе день перенесения называли также третьим Спасом — хлебным, ржаным. На этот праздник пекли пироги из нового хлеба, святили рожь на озимые. На Севере варили толокно. К третьему Спасу поспевали орехи, и шли в лес девчата да ребятишки с лукошками, говоря: «Спасибо Спасу лесному, ореховому, ржаному, Спасу урожайному». Святили новые колодцы. Третий Спас — на воде. Чистили к осе-ни целебные источники, пили подземную водицу, обходили колодцы. 