Дата: 31 августа.
День в народе: Флор и Лавр — Лошадники.
Народная примета: Начинаются осенние утренники.
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Церковь чтит память мучеников Флора и Лавра. Святые мученики Флор и Лавр были родными братьями-каменотесами, жившими во II веке нашей эры. Однажды, достроив здание для языческого храма, они водрузили на его крыше символ христианской религии — крест. Узнав об этом, правитель области подверг Флора и Лавра истязаниям, «но те и в муках славили Бога». Тогда по воле тирана братьев бросили в пустой колодец и засыпали их землей. Позже святые мощи мучеников были обретены и перенесены в Константинополь.   Флор и Лавр  На Смоленщине о святых ходила такая легенда. Святые Флор и Лавр, по ремеслу каменщики, были в числе строителей стен Киево-Пе-черской лавры. Один раз, когда они обламывали камни, осколок одного отлетел так неудачно, что попал в глаз единственному сыну и наследнику князя, управляющему работами. Разгневанный князь приказал закопать обоих братьев по пояс в землю и держать в ней до тех пор, пока не исцелится глаз, а в случае если глаз вытечет, закопать виновных в землю живыми. Случилось так, что по молитвам братьев Господь исцелил больного, и святые получили свободу. По орловскому поверью, почитание этих святых мучеников связано с таким случаем. Оба брата, Флор и Лавр, жили тем, что ходили по деревням и рыли колодцы. Один раз работа их была настолько неудачна, что обвалилась земля и похоронила обоих, и притом так, что никто этого не заметил. Необычна была лишь та лужица, которая стала протекать из обвала и обнаружила чудодейственную силу: ходившая сюда чахлая лошаденка одного мужика начала добреть, — не с овса, а именно от этого самого пойла. Стали гонять своих кляч сюда и другие и получили такой же результат. Тогда задумали мужики рыть на этом месте колодец и наткнулись там на Флора и Лавра: стояли оба брата, с железными лопатами в руках, целыми и невредимыми.   Везде в этот день лошадей кормили в полной мере, и ни в коем пучае нельзя было на них работать (даже на скачках седлать лошадей было не принято). Праздник отличался особым торжеством, в этот день обильно ели и пили. Избы чисто мыли, хозяева наряжались, пиво было наварено. «На Фролах» давали себе волю выпить лишнее и женщины. Кое-где вплоть до конца XIX века сохранялся языческий обряд нелепых жертвоприношений. Например, в Пермской губернии на вспаханном под пар поле забивали до двадцати животных. Происходило это так. Вели на веревке к «жертвенному полю» молодого бычка. На него набрасывалась с криком толпа народа, и через несколько Минут несчастное животное лежало уже распростертым на земле, придавленное толпой жертвователей. Потом приходил жрец с тупым но жом и начинал пилить животному горло. Процесс пиления продол жался не менее четверти часа. Помощники жреца тотчас же присыпали к потрошению. Когда у животного было окончательно перереза но горло, с него сдирали всю шкуру и отрезали ноги. Затем начинали жарить животных на кострах. Около двух часов ночи раздавался удар в колокол, возвещающий, что жертвенное кушанье поспело, и толпа набрасывалась на горячее мясо с криком и дракой. 