Дата: 4 августа.
День в народе: Мария Магдалина.
Народная примета:
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Церковь отмечает день святой мученицы Марии Магдалины. По преданию, свидетели жизни Христа называли ее в числе самых близких Спасителю людей. Она первая увидела воскресшего Мессию, и ее восторженные слова: «Я видела Господа!» — потрясли всех. Из грешницы эта женщина, уверовав, стала ревностной последовательницей Иисуса. «Прощаются тебе грехи твои, — сказал ей Сын человеческий, — ибо вера твоя спасла тебя». Произошло преображение, грешница превратилась в праведницу; порок уступил место чистоте. Магдалина примкнула к группе преданных Спасителю людей, всегда была с ним рядом, стараясь, помочь в его делах. В Ефесе Мария Магдалина приняла мученическую смерть. Впоследствии она была причислена к лику святых. \nПо народному календарю. Называли день: Марья-суровица, росная оконница. Тропа до полудня в этот день бывает в росе. Босому по росе, по народному поверью, ходить нельзя. Марья сама собирает росу. Надо в этой росе вымочить льны. В этот день обметают веником березовым оконницы. Надо всю паутину смести, осветить марьиным светом житье-бытье. Громовой день. На Марию Магдалину в поле не работают — гроза убьет. На Марию вынимают цветочные луковицы.
