Дата: 6 августа.
День в народе: Борис и Глеб.
Народная примета:
Праздник: День железнодорожных войск России.
Описание: По государственному календарю. Этот профессиональный праздник приурочен ко дню образования специальных воинских формирований для охраны и эксплуатации Санкт-Петербурго-Московской железной дороги. 6 августа 1851 года вышло «высочайшее утверждение» императором Николаем I «Положения о составе управления Санкт-Петербурго-Московской железной дороги». Согласно «Положения», было сформировано 14 отдельных военно-рабочих, две кондукторские и «телеграфическая» роты общей численностью 4340 человек. Это положило начало формированию первых военно-железнодорожных подразделений. Им было предписано поддержание в исправном состоянии железнодорожного пути, обеспечение бесперебойной работы станций, охрана мостов и железнодорожных переездов. Начиная с русско-турецкой войны 1877-1878 годов, солдаты-железнодорожники вносили свой вклад в победы российского оружия. В годы Великой Отечественной войны железнодорожные войска вместе со штатскими железнодорожниками восстановили и построили более 120 тысяч километров железных дорог, свыше 3 тысяч мостов. А после ее окончания активно участвовали не только в восстановлении и реконструкции разрушенных железнодорожных магистралей, но и в строительстве новых. На протяжении более ста пятидесяти лет военные железнодорожники самоотверженно и беззаветно служили и служат Отечеству. Железнодорожные войска Вооруженных сил Российской Федерации - это специальные войска, предназначенные для восстановления, строительства, эксплуатации, заграждения и технического прикрытия железных дорог, используемых для воинских перевозок. А также они принимают участие в ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций, аварий и катастроф. \nПо церковному календарю. Церковь отмечает день князей Бориса и Глеба и преподобного Поликарпа, архимандрита Печерского. Умер великий князь Владимир. В этот час при нем находился лишь Святополк, усыновленный Владимиром, но нелюбимый. Любимого сына Бориса отец отправил за пределы княжества для отражения нападения печенегов. Обрадованный смертью своего благодетеля, Святополк поспешил воспользоваться этим и занять Киевский престол. Борис, не встретив печенегов, возвращался уже домой. По дороге к дому он узнал о кончине отца. Погруженный в свое горе, князь отказался идти войной на старшего брата, несмотря на то что дружина требовала этого, Святополк, однако, не верил в искренность Бориса и, видя в нем опасного соперника, велел тайно убить его. Борис молился. Он чувствовал приближение смертного часа… Успокоив душу верой, князь лег и стал ждать. Убийцы, ворвавшись в шатер, копьями пронзили Бориса и верного его отрока Георгия. Но существовала еще одна «опасность» для Святополка — князь Муромский Глеб. Правитель немедленно отправил в Муром гонцов известить князя, что Владимир болен и желает видеть его. Глеб, обманутый этой ложной вестью, тотчас же с малочисленной дружиной поспешил в Киев. Неподалеку от Смоленска его встретил посланник Ярослава Новгородского и рассказал о смерти Владимира и «гнусном коварстве» Святополка. Пока Глеб оплакивал отца и брата, подоспели вооруженные убийцы. Но первым нашелся собственный повар Геба. Желая угодить Святополку, он схватил нож и зарезал своего несчастного господина… Труп князя позже был погребен вместе с телом Бориса в вышегородском храме Святого Василия. Православная церковь в 1071 году причислила благоверных Боса и Глеба к лику святых. Преподобный Поликарп, архимандрит Печерский, был любим великим князем Ростиславом. «Княже! — часто говорил преподобный. — Господь не требует от тебя иных подвигов: делай лишь правду и блюди землю русскую!» \nПо народному календарю. Поспел хлеб. На Бориса и Глеба — пали копны (гроза жжет копны), поэтому в поле старались не выезжать, за полевые работы не брались.