Дата: 9 августа.
День в народе: Никола Кочанный. Пантелеймон Палий.
Народная примета:
Праздник: День воинской славы России — победа у мыса Гангут. (1714)
Описание: По государственному календарю. День победы в Гангутском сражении — первой в российской истории морской победы русского флота под командованием Петра I над шведами у мыса Гангут (Финляндия) в 1714 году. Сама битва произошла (27 июля) 7 августа 1714 года и стала одним из главных сражений в ходе Северной войны (1700-1721). Она началась около двух часов пополудни и продолжалась более двух часов. Наступление велось с флангов. Русские одну за другой захватывали шведские галеры, затем «Элефант» спустил флаг. Сражение было чрезвычайно упорным. На этапе сближения с обеих сторон велась интенсивная артиллерийская перестрелка. После перестрелки из судовых пушек в дело пошло ручное огнестрельное оружие, а потом начался абордаж. В походном журнале Петра Великого об этом сражении оставлена следующая запись: «Воистину нельзя описать мужество наших, как начальных, так и рядовых, понеже абордирование так жестоко чинено, что от неприятельских пушек несколько солдат не ядрами и картечами, но духом пороховым от пушек разорваны». Шведы только убитыми потеряли 361 человека. На берегу вблизи места сражение были погребены 127 россиян, погибших в сражении в Рилакс-фиорде. В этом сражении Петр сумел создать превосходство в силах на главном направлении, сосредоточив против флагманского судна противника сразу одиннадцать галер, а ударами по флангам исключил из действия часть артиллерии противника. Эреншельд решил, что со стороны русских последует фронтальный удар, но просчитался. Петр переиграл шведского флагмана. Эта победа стала первым крупным военным успехом русского флота и имела большое военно-политическое значение, сам Петр I приравнивал ее по значению к Полтавской битве. Ведь молодой российский флот нанес поражение сильнейшему в то время шведскому флоту, который до Гангутской битвы не знал поражений. К тому же, этот военный успех значительно укрепил позиции русских войск в Финляндии и создал условия для перенесения военных действий на территорию самой Швеции. \nПо церковному календарю. Церковь отмечает день великомучо ника Пантелеймона. Родился он в Никомедии во II веке. Учился искусству врачевания у знаменитого лекаря Евфрослана. Принял крещение, а когда исцелил слепого, обратил в христианскую веру и своего отца Евсторгия. Отец Пантелеймона был богатым человеком, и святой после его кончины стал наследником большого имения. Он помогал бедным, вдовам и сиротам и безвозмездно лечил больных. Видя его доброту, люди стали обращаться к нему все чаше, что возбудило зависть у других врачей. Еще больше разозлились они. когда узнали, от чьего имени исцеляет Пантелеймон, и донесли цари’ о распространении веры Христовой. Пантелеймона схватили и подвергли жестоким пыткам: ему царапали тело железными гвоздями, его сажали в котел с расплавленным оловом, бросали в воду с камнем на шее, отдавали на растерзание диким зверям, но святой оставался цел и невредим. Тогда разгневанный император присудил его к казни мечом. Случилось это в 305 году. У западных христиан великомученик почитается как помощник врачей, а в православии призывается в молитве за немощного, неспящего и при освящении воды. \nПо народному календарю. Кочанный день. Вилки в кочаны завиваются. В этот день боятся грозы. На Пантелеймона грех возить хлеб и сено — Пантелеймон сожжет. Кто на Палия работает, у того гроза спалит хлеб.