Дата: 15 сентября.
День в народе: Федот и Руфина.
Народная примета:
Праздник: Российские дни леса.
Описание: По государственному календарю. Леса – это легкие нашей планеты. От их объема и состояния во многом зависит то, каким воздухом мы дышим. Кроме того, лес – источник неисчерпаемых богатств, он кормит, одевает, согревает и лечит. Именно поэтому каждого человека, чья деятельность связана с лесной отраслью (кстати, одной из важнейших в России с точки зрения экономики), можно считать, как бы громко это ни звучало, хранителем будущего. С 15 по 17 сентября в нашей стране отмечается один из самых масштабных экологических праздников – Российские дни леса. К этому времени традиционно приурочены массовые лесопосадки и природоохранные акции в защиту леса. Кстати, история коллективных посадок деревьев берет начало в… Соединенных Штатах Америки. Одним из первых организаторов «праздника древонасаждения» считается Стеpлинг Моpтон – администратор штата Hебpаска, ставший позднее министром земледелия США. Есть версия, что он перенял эту традицию у племени ацтеков, высаживающих деревья в день рождения своих детей, и развил ее, сделав массовым мероприятием. \nПо церковному календарю. Церковь отмечает праздник Калужской иконы Божьей матери. Икона Пресвятой Богоматери, получившая название Калужской, была обретена в 1748 году в селе Тинькове, неподалеку от Калуги. Две девушки, служившие в доме одного помещика, однажды принялись разбирать старые вещи на чердаке и случайно обнаружили холст с изображением монахини, читающей священное писание. Одна из служанок, Евдокия, во время работы постоянно говорила непристойности. Подруга ее не выдержала и сказала, что ^игуменья» с холста может услышать бранные речи и разгневаться. Евдокия в ответ плюнула на изображение… И тотчас же лишилась зрения и дара речи. Перепуганную девушку уложили в постель и стали отпаивать разными травами. Ничто не помогало. А ночью во сне измученным родителям Евдокии явилась пречистая дева и сказала, что «дщерь их наказана за оскорбление ее образа». Перед этой иконой отслужили молебен, после чего Евдокия выздоровела и с той поры стала другая. Хозяин дома уже не решился оставить чудотворную икону у себя и отдал ее в церковь. Сейчас икона находится в Георгиевском кафедральном соборе Калуги. \nПо народному календарю. Говорили в народе: Федот и Руфина — не выгоняй со двора поутру скотину: выгонишь — беду нагонишь. День называли еще и Мамонтом-покровителем овец и коз.