Дата: 13 сентября.
День в народе: Куприянов день.
Народная примета: Журавли собираются на болоте, собрание - куда лететь, где тепло искать.
Праздник: День парикмахера.
Описание: По государственному календарю. Сегодня отмечают свой праздник мастера расчески и ножниц — парикмахеры. Необходимо уточнить, что некоторые коллективы отмечают этот профессиональный праздник 14 сентября. Пока нет точной информации, почему именно в эти сентябрьские дни возникла традиция отмечать праздник парикмахеров, но исследование тематических источников поможет нам вскоре получить ответ на этот вопрос. Кроме этого, справедливости ради стоит сказать, что у людей этой профессии праздников целых два: по традиции парикмахеры вместе с другими представителями сферы услуг отмечают также День работников торговли и бытового обслуживания населения, который празднуется в третье воскресенье марта. \nПо церковному календарю. Церковь празднует день священ-номученика Киприана, епископа Карфагенского, и святого Геннадия. Святой Киприан был сыном богатых и знатных родителей-язычников, получил хорошее образование, занимался адвокатурой, преподавал словесность. На сорок пятом году жизни он после долгих колебаний решил принять христианскую веру. Через год после крещения Киприан стал пресвитером, а еще через год, в 249-м — епископом. Он был сторонником Соборов — высшего суда в решении церковных дел; при Киприане Соборы созывались несколько раз. Святитель написал шестьдесят шесть посланий и двенадцать трактатов. Константинопольский патриарх Геннадий (458—471), по свидетельству очевидцев, был «мужем красноречивым, острого ума, обогащенного чтением древних, сочинившим много бесед». \nПо народному календарю. На Куприяна начинают убирать корнеплоды (кроме репы), копают картофель. 13 сентября говорили люди: журавли вече собирают. На болоте — журавлиный смотр, птичий спор: «Чьи крылья сильнее, чьи глаза видят яснее? » Говорят, что рожденный 13 сентября бывает посвящен в заботы журавлиные. Куприян знает, где искать гнездо птицы и какова жизнь трав на трясине. Человек, в неурочный час попавший на болото, попадает во власть огонька, который водит по болоту. А вот Куприя-ну этот чертов огонь нипочем.