Дата: 14 сентября.
День в народе: Симеон Столпник. Семен-Летопроводец.
Народная примета: Если первый день бабьего лета будет ясным и теплым, то и вся осень будет теплая и ведреная, и наоборот. Бабье лето ненастное — осень сухая.
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Церковь отмечает день преподобного Симеона Столпника. 1 сентября по старому стилю, или 14-го по новому в XX веке, начинается новый церковный год. Святой Симеон (356—459) восемьдесят лет жил аскетом, изумляя людей своей самоотверженностью и умением читать чужие мысли. В 412 году чудотворец уединился в крохотной келейке, которая располагалась на четырехметровом столбе, и жил в ней сорок семь лет, молясь в уединении и занимаясь пророчествами… \nПо народному календарю. День святого Симеона Столпника в народе называли «Семен-летопроводец», или просто «Семин день». Это был день для взноса оброков, пошлин и податей, и с этого же дня обычно начинались и прекращались все условия и договоры, заключаемые поселянами между собой и с торговыми людьми (отдача внаем земли, рыбных и других угодий). Название летопроводца закрепилось за Семиным днем потому, что наступает конец лета. В народе об этом дне говорили: «Семин день — севалка с плеч» или: «Семин день — семена долой» (то есть конец посеву), «В Семин день до обеда паши, а после обеда пахаря с поля гони» (с наступлением сентябрьских дней ясная утренняя погода к полудню часто сменяется холодом и ненастьем). Время с Семина дня по 8 сентября называется бабьим летом — это начало бабьих сель-ских работ. Завершался сев озимых хлебов. «Похороны» мух. Во многих местах с днем Семена-летопроводца был связан обычай хоронить мух, тараканов, блох и прочую нечисть, одолевающую крестьянина в избе. Потешные похороны устраивали девушки, для чего вырезали из репы, брюквы или моркови маленькие гробики. В эти гробики сажали горсть пойманных мух, закрывали их и «торжественно» (а иногда с плачем и причитаниями) выносили из избы, чтобы предать земле. При этом кто-нибудь должен был гнать мух из избы полотенцем и приговаривать: «Муха по мухе, летите мух хоронить» или: «Мухи вы мухи, Комаровы подруги, пора умирать. Муха муху ешь, а последняя сама себя съешь». Обычай хоронить мух и тараканов наблюдался по всему северу России, причем повторялся даже в деталях, и только кое-где, вместо полотенца, советовали изгонять мух штанами в полной уверенности, что это средство неизмеримо больше действует, так как муха, выгнанная штанами, навсегда теряет охоту возвращаться в избу снова. С изгнанием мух была связана и специальная примета. В народе говорили: «Убить муху до Семина дня — народится семь мух; убить после Семина дня — умрет семь мух». 