Дата: 1 сентября.
День в народе: Андрей Стратилат-тепляк. Фекла.
Народная примета: Батюшка юг пустил теплые ветра на овес.
Праздник: День знаний.
Описание: По государственному календарю. Юлий Цезарь сказал: «Знание — это сила». А День знаний — это всегда волнующий праздник для всех. Наверное, не найдется в России человека, который бы не вспоминал день первого звонка, свою первую учительницу, школьных товарищей, с которыми начинал путь во взрослую жизнь. Этот день празднуют школьники и студенты, ведь сегодня у них начинается новый учебный год. Официально День знаний был учрежден Верховным Советом СССР 1 сентября 1984 года. Традиционно в этот день в школах проходят торжественные линейки и собрания, посвященные празднику. Как всегда, с особой торжественностью встречают в школах первоклассников. \nПо народному календарю. Фекла-свекольница. Начинается уборка свеклы.