Дата: 17 сентября.
День в народе: Богородица Неопалимая Купина. Луков день.
Народная примета:
Праздник:
Описание: По народному календарю. Неопалимая Купина считается охранительницей от пожара и молний. Крестьяне молились неопалимой Купине о защите дома и скота от огня. На неопалимую Купину начинают выкапывать лук из земли. Мужики стога обходили, вилами их тыкали, чтобы залезшая в сено «трясуха» не причинила вреда скотине. И говорят, бывает, начнет при этом стонать кто-то, будто ком отшатнется от вил да оком курячьим взглянет. Это — Кумоха.   Кумоха  Кумоха — нечистая сила. Ее глаза огромные, а с лица худюща. Синью кожа подернута. В отрепьях ходит да беды за собой водит. Кумоха любит в чужое платье рядиться и в зеркало глядеться, а уж более того — в гладь речную. Ждет, кто кусок хлеба подаст, кто водицы, сердобольные принимают ее за странницу. А она, Кумоха, рукастая, в ковше намутит, непро-сыхающую топь у порога пошлет. Человека потом крутить, трясти станет, то в холод, то в огонь бросать. 