Дата: 11 сентября.
День в народе: Иван-Постный.
Народная примета: Иван-Постный осени отец крестный. С Постного Ивана из избы не выйдешь без кафтана.
Праздник: День воинской славы России — День победы русской эскадры у мыса Тендра. (1790)
Описание: По государственному календарю. В русско-турецкой войне 1787-1791 годов русским сухопутным силам успешно содействовал Черноморский флот под командованием контр-адмирала Федора Ушакова. Одним из важнейших событий этой войны стала победа русской эскадры над турками у мыса Тендра в северо-восточной части Черного моря. (28 августа) 8 сентября 1790 года в результате напряженного боя 7 турецких кораблей сдались, остальные спаслись бегством. Во время сражения турки потеряли свыше 2 тысяч человек, в том числе более 700 пленными. Русский флот, состоявший из 10 линейных кораблей, 6 фрегатов, 1 бомбардирского корабля, 20 вспомогательных судов, около 800 орудий, потерь в кораблях не имел, погибли 21 человек, 25 были ранены. Победа у мыса Тендра в военной кампании 1790 года обеспечила прочное господство русского флота на Черном море. Блестящая победа русского флота также обеспечила прорыв к Измаилу Днепровской флотилии, оказавшей большую помощь сухопутной армии во взятии крепости. А Федора Федоровича Ушакова в России прозвали «морской Суворов». \nПо церковному календарю. Церковь отмечает день Усекновения главы Иоанна Предтечи. В этот день Православная церковь совершает поминовение воинов, на поле брани убиенных. Весной 28 года нашей эры существовало немало поводов для ареста Иоанна Крестителя: Ироду Филиппу донесли о выпадах пророка против него лично, а также обещание Предтечи «указать народу путь освобождения от всех земных владык». …Итак, в Энон, где жил Иоанн, пришли солдаты, пророк был закован в цепи и отвезен в крепость. Однажды, празднуя со своими царедворцами день рождения, Ирод в разгаре пира пообещал дочери Иродиады все, о чем бы она ни попросила (Иродиада — близкая родственница Ирода, тем не менее царь хотел на ней жениться). Она посоветовалась с матерью, и та предложила ей просить голову Предтечи, который открыто высказывался против кровосмесительного брака Ирода с Иродиадой. «Подай мне сейчас же на блюде голову Иоанна Крестителя! » — крикнула девушка. Ирод не посмел отказаться от своего обещания и послал палача в тюрьму, приказав отрубить голову Иоанна. Палач вскоре вернулся с окровавленной головой пророка в руках. Ее положили на блюдо, и девушка отнесла страшный дар матери…   Иоанн Креститель  Крестьяне переделали священную историю об Иоанне Крестителе на свой лад. В Орловской губернии крестьяне были убеждены, что Иоанн Креститель стал называться так только с того момента, когда стал «кре стным отцом» Иисуса Христа. О святой жизни Иоанна рассказывали: «Иоанн не ел хлеба, не пил вина и никак не ругался; весь он был в шерсти, как овца, и только после крещения шерсть с него свалилась. Кто приходил к Иоанну креститься, он первым долгом бил того человека железным костылем, чтобы грехи отскочили, как пыль от платья, и потом уже крестил». В Пензенской губернии крестьяне говорили, что голову Крестителя апостолы нашли в капусте, поэтому считается большим грехом ходить в этот день на огороды рубить капусту. На ней, под ножом, говорили в народе, непременно выступят алые пятна крови (некоторые крестьяне стремились даже обрывать в день Ивана листья капусты, так как капли крови с головы Крестителя, брошенной в огород, якобы упала на капустный лист).  \nПо народному календарю. Иваном постным называли в народе день Усекновения главы Иоанна Крестителя. Существовало множество обычаев и правил, которые строго соблюдались в крестьянской среде, чтобы не вызывать никаких воспоминаний о мученической кончине великого праведника. Так, в этот день считалось непростительным грехом брать в руки что-нибудь острое — ножи, топоры и прочее, так как это напоминает меч, которым отсекли голову Крестителю. Точно так же считалось грехом есть продукты, имеющие круглую форму: картофель, капусту, лук, яблоки и прочее, потому что они напоминают голову. Избегали есть все красное (например, арбузы) — это напоминает кровь. А также не принято было есть что-нибудь на блюде, чтобы не вызывать воспоминаний о том блюде, на котором лежала голова Крестителя. Если хозяйка забыла накануне нарезать хлеб, то ей приходилось в этот день хлеб ломать, а не резать, из опасения, чтобы на хлебе не выступила кровь как немой укор нарушителям обычая. Крестьяне повсюду верили, что нарушителей наказывает сам Иоанн, посылая неурожаи, а то и просто отнимая руки и лишая языка. В этот день соблюдался строжайший пост (отчего день носит название Ивана Постного). Считалось большим грехом есть даже рыбу. Но особенно непростительно было пьянствовать, петь песни и плясать. Первое — потому, что Иоанн показал своей жизнью пример высокого подвижничества и никогда не пил вина. Второе — оттого, что песнями и плясками злая Иродиада добилась главы Иоанна. В день Иоанна Крестителя крестьяне считали своим долгом непременно побывать в церкви. Люди, страдающие головными болями, просили у святого исцеления. В Вологодской губернии день Ивана Постного назывался репным праздником, так как до этого дня «заказано» было есть репу и засеянные ею полосы должны были оставаться неприкосновенными. В случае непослушания следовало наказание. Всякого, кого заставали в посадках репы до Иванова дня, непременно раздевали донага, одеждой обматывали голову и в таком виде проводили вдоль всей деревенской улицы. При этом можно было даже бить наказуемого, хотя обычно все ограничивалось смехом и шутками. «Репный» праздник отмечался без песен, но с едой и угощением нищих.