Дата: 19 сентября.
День в народе: Михаил. Михайловские утренники.
Народная примета: Михайловские первые заморозки. "Если на деревьях иней - зима снежная выдастся"
Праздник: День оружейника в России.
Описание: По государственному календарю. У этого праздника весьма интересная история. 25 мая 2010 года Владимир Путин (в то время председатель российского правительства) посетил Ижевск, где совершил экскурсию по оборонному предприятию «Ижмаш». Премьер-министр осмотрел цеха, которые на протяжении десятилетий производят оружие, а около стенда с различными модификациями знаменитого автомата пообщался с конструктором Михаилом Калашниковым. Именно во время той беседы Калашников попросил Путина учредить день российского оружейника. «Мы стремимся делать все, чтобы Россия занимала достойное место на рынке вооружений, — сказал конструктор. — Просим вас сделать день, чтобы раз в году мы могли собираться и подводить итоги. Такой своеобразный день оружейников». Премьер-министр обещал, что такой день появится в календаре, тем более, что с подобной просьбой выступил также Союз российских оружейников. В качестве даты праздника выбрали 19 сентября — день, когда православная церковь чтит архангела Михаила, покровителя небесного воинства. В пользу этого послужило и то, что имя главного небесного воина совпадает с именем главного российского оружейника — Михаила Калашникова. \nПо церковному календарю. Церковь отмечает день Михаила Архистратига. Михаил — один из семи архангелов божьих. Слово «архистратиг» в переводе с греческого языка означает «военачальника. Михаила называют Архистратигом потому, что считают его предводителем небесного воинства, борющегося с дьяволом и злыми духами. \nПо народному календарю. Михайловские утренники, заморозки. Говорили в народе: «Михаил заморозком землю прихватил», «На Михаилу нельзя работать — бог накажет».