Дата: 27 сентября.
День в народе: Воздвиженье.
Народная примета: Третья встреча осени. "Тепло сдвигается - холод надвигается"
Праздник: День воспитателя и всех дошкольных работников.
Описание: По государственному календарю. 27 сентября в России отмечается новый общенациональный праздник — День воспитателя и всех дошкольных работников. Идея этого праздника — помочь обществу обратить больше внимания на детский сад и на дошкольное детство в целом. В этот день проводятся торжественные мероприятия, посвященные Дню работников дошкольных образовательных учреждений. Дошкольный возраст — особенно важный и ответственный период в жизни ребенка, в этом возрасте формируется личность, и закладываются основы здоровья. Благополучное детство и дальнейшая судьба каждого ребенка зависит от мудрости воспитателя, его терпения, внимания к внутреннему миру ребенка. С помощью своих воспитателей дошкольники познают секреты окружающего мира, учатся любить и беречь свою Родину. \nПо церковному календарю. Праздник Воздвижения посвящен кресту Христову. Если Рождество Богоматери церковь называет преддверием тайны воплощения, то крест должен возвещать людям об искупительной жертве Христа. Поэтому Воздвижение также стоит в начале церковного года. Знак креста с глубокой древности во многих религиях был символом вечной жизни. Но после Голгофы абстрактный иероглиф стал реальным знамением спасения. Быстро по миру разнеслась весть о «безумии креста». Иудеи требовали знамений, эллины — доказательств, римляне — неопровержимых фактов… Но в ответ слышали только: «Мы проповедуем Христа распятого… » Уже во II веке христиане стали осенять себя крестным знамением. Еще раньше в церкви появились первые изображения креста, предшествующие распятиям. Из всех типов распятий самым величественным считается византийское. Христос изображен на нем со склоненной головой, закрытыми глазами… Но руки его не безжизненны: они раскрыты, словно объятия. Напомним, что Христа распяли не на кресте, а на перекладине в виде буквы Т. Но это считалось позорной казнью, так расправлялись с особо опасными преступниками. А крест — символ жизни, видимо, был связан с именем богочеловека, и спустя несколько веков превратился в знак Воскресения, в знак торжества над смертью. Праздник Воздвижения стал отмечаться в IV веке при Константине Великом. Согласно легенде, Константину Великому во время войны с Мак-сентием явилось чудное знамение. Днем на подходе к Риму он увидел, как на солнце появился крест со словами: «Сим побеждай?-. Константин и воины сначала испугались (крест считался у римлян самым позорным орудием казни). Но в эту же ночь Константину явился сам Иисус Христос и, повелев ему устроить полковое знамя с изображением креста, обещал победу над врагами. Константин исполнил просьбу и, победив Максентия, вошел в Рим. Тогда он приказал сделать воинские хоругви с крестом и еще больше прежнего стал покровительствовать христианам. А потом и сам решил принять христианство. Святая Елена очень хотела найти тот крест, на котором был распят Спаситель. Для этого она отправилась в Иерусалим. Наконец один престарелый еврей поведал царице, где была Голгофа, но на месте распятия Христа было воздвигнуто идольское капище. Голгофа с первых лет существования церкви привлекала христианских паломников, но в начале II века император Адриан решил уничтожить все следы неугодных ему религий. Он полностью перестроил Иерусалим, назвав его Элией, снес Голгофский холм, засыпал пещеру Святого гроба и соорудил на этом месте храм Венеры. Когда по просьбе святой Елены было разрушено капище, под ним в земле нашли три креста. Трудно было определить, который из них крест Господень. Только чудеса, сотворенные одним из этих крестов — исцеление больной женщины и воскрешение умершего, — указали на крест Спасителя. Люди, бывшие свидетелями этих чудес, стали просить патриарха поднять крест, чтобы каждый мог его видеть. Патриарх выбрал высокое место и воздвиг крест Иисуса Христа. А на месте, где был найден крест, Елена соорудила церковь во имя Воскресения Господа, и в ней был поставлен крест Спасителя. Крест оставался в храме до VII века; во время войны персов с греками его увезли в Персию и возвратили только через четырнадцать лет греческому императору Ираклию. Император с духовенством и народом встретил честный крест в Константинополе и возвратил его в Иерусалим. Возвращение Креста Господня празднуется в один день с его воздвижением — 27 сентября. Накануне праздника во время всенощной священник выносит изображение креста на середину храма. В соборных церквах крест «воздвигают» на четыре стороны света при пении «Господи помилуй». В день Воздвижения христиане соблюдают строгий пост. \nПо народному календарю. Многие крестьяне не знали о происхождении праздника Воздвижения. По мнению орловцев, тамбовцев и владимирцев, в день Воздвижения все змеи, ужи и вообще все пресмыкающиеся 4сдвигаются», то есть сползаются в одно место, под землю, к своей матери, где и проводят всю зиму, вплоть до первого весеннего грома. На праздник Воздвижения мужики на весь день тщательно запирали ворота, двери и калитки — из боязни, чтобы гады, ползущие к своей матери под землю, не заползли по ошибке на мужичий двор и не спрятались там под навозом или в соломе и нарах. Впрочем, крестьяне говорили, начиная с Воздвижения змеи не кусаются, так как каждая гадина, ужалившая в это время человека, будет строго наказана: всю осень, до первого снега и даже по снегу, будет ползать, пока не убьют ее морозы или не проткнут мужичьи вилы. В других местах слово «Воздвижение» трактовали несколько иначе: говорили, что в этот день хлеб с поля на гумно «сдвинулся»’, так как к половине сентября обычно заканчивается уборка хлеба и начинается молотьба. Говорили еще, что Воздвижение «сдвинет зипун, надвинет шубу» или что на Воздвижение кафтан с шубой сдвинулся и шапка надвинулась. Крестьяне также повсюду верили, что день Воздвижения принадлежит к числу тех, в которые нельзя начинать никакого важного и значительного дела, так как все, начатое в этот день, или окончится полной неудачей, или будет безуспешно и бесполезно. С Воздвижения начинали рубить капусту. Устраивали капустные вечера, или капустники. В народе о празднике говорили: «На Воздвиженье хлеб с поля двинули*, «Воздвиженье кафтан с плеч сдвинет, тулуп подвинет», «На Воздвиженье птица в отлет двинулась, медведь ложится в берлогу». По народному поверью, лешие вместе с оборотнями и прочей нечистью считают день Воздвижения каким-то своим днем. Лешие, например, сгоняют в этот день в одно место все подвластное им зверье, как бы делая ему смотр перед наступающей зимой. Поэтому в день Воздвижения ни под каким предлогом нельзя ходить в лес, так как оборотни, и особенно лешие, бывают в это время крайне бесцеремонны и в лучшем случае могут только побить, а то и просто отправить мужика на тот свет.   Леший  Лешие умеют и хохотать, и аукаться, свистать и плакать по-людски, и если становятся бессловесными, то только при встрече с настоящими живыми людьми. Лешие не столько вредят людям, сколько, подобно домовым, проказничают и шутят. Они «обходят»- человека, углубившегося в чащу, заводят в такое место, из которого никак не выбраться, либо напускают в глаза такого тумана, что совсем собьют с толку. Однако леший все-таки не ведет людей на прямую погибель. От проказ лешего легко можно отделаться молитвой и крестным знамением, а также при помощи других приемов. Заблудившемуся стоит только присесть на первой колоде, снять с себя и выворотить наизнанку платье и таким образом надеть на себя. Обязательно при этом надо надеть левый лапоть на правую ногу или правую рукавицу на левую руку. Если же в беду попали двое или трое, то им всем нужно обменяться одеждой. Можно выбраться из беды, проговорив любимую поговорку лешего: «Шел, нашел, потерял». Существует один такой заповедный день в году, когда лешие бесятся, и знающие крестьяне в этот день (4 октября) в лес не ходили. На Ерофея-мученика лешие пропадают или замирают. Перед этим они учиняют неистовые драки, ломают с треском деревья, гоняют зверей и потом проваливаются сквозь землю, чтобы явиться на ней весной.  У доброго мужика на Воздвижение пирог с капустой. И в закрома, и в сусеки, и в ясли коровьи крестьяне клали кресты, вырезанные из дерева, а то и просто ветки рябины крест-накрест. В старину на дверной притолоке, на воротах амбарных выжигали кресты, чтобы оберечь свой дом, скотину и собранный урожай от бед.