Дата: 20 сентября.
День в народе: Созонт.
Народная примета:
Праздник: День рекрутера в России
Описание: По государственному календарю. Каким бы непривычным и труднопроизносимым не было слово «рекрутер» (англ. recruitment — подбор кадров, набор персонала), День рекрутера неофициально отмечают в России уже более 10 лет. В 1991 году в газете «Известия» появилась статья о деятельности американского HR-агентства. Тогда автор статьи впервые использовал слово «рекрутер», рассказав о методах подбора кадров в одном из крупных американских кадровых агентств. Рекрутеры — поистине уникальные люди, ведь именно эта профессия сочетает в себе глубокие знания человеческой натуры, предприимчивость, стрессоустойчивость, аналитический склад ума, целеустремленность. Рекрутером может стать только по-настоящему сильный и успешный человек, такая профессия по силам единицам. Через 10 лет, 20 сентября 2001 года несколько кадровых агентств из России, Беларуси, Кыргызстана, Казахстана и Украины впервые отметили День рекрутера. \nПо народному календарю. Идет торг репчатым луком. Лук в косицы плели девицы. Существовало поверье, что если испечь хотя бы одну луковицу раньше, чем лук будет собран с огорода, то он весь посохнет, поэтому огородники устанавливали за луковыми грядами особенно бдительный надзор, чтобы кто-нибудь не учинил злонамеренно такой шутки. 