Дата: 28 сентября.
День в народе: Никита-гусепролет, гусарь, гусятник.
Народная примета: Гуси летят - зиму на хвосте несут.
Праздник: День работника атомной промышленности.
Описание: По государственному календарю. День работников атомной промышленности учрежден Указом Президента РФ № 633 от 3 июня 2005 года «О дне работника атомной промышленности» и ежегодно отмечается 28 сентября. 28 сентября 1942 года Государственный комитет обороны СССР выпустил распоряжение «Об организации работ по урану» и одобрил создание при Академии наук специальной лаборатории атомного ядра. В настоящее время на территории Российской Федерации действуют 10 АЭС. Процент производимой на АЭС электроэнергии достигает 15-16%. В будущем (ориентировочно к 2030 году) планируется довести этот показатель до 25%, то есть, четверть вырабатываемой в стране электроэнергии будет произведена на АЭС. \nПо народному календарю. Издавна примечали: гуси на хвосте зиму тащат. Говорили в народе: Гусарь батюшке-водяному кланяется, чтобы в царстве своем не гневался на птичий род. А крестьяне потчевали водяного, бросая ему гуся без головы, которую уносили домой для подсчета домовому. Стригут овец и бьют гусей. Начало сбора репы.