Дата: 2 сентября.
День в народе: Самуил.
Народная примета:
Праздник: День патрульно-постовой службы полиции и День российской гвардии.
Описание: По государственному календарю. Свой праздник сотрудники патрульно-постовой службы отмечают 2 сентября. В этот день в 1923 году Центральное административное управление НКВД опубликовало «Инструкцию постовому милиционеру». Этот документ регламентировал общие положения о постовой службе, а также права и обязанности ее работников. К лету 1926 года подразделения патрульно-постовой службы появились практически во всех городах. К этому времени была введена единая форма одежды для сотрудников ППС и установлен отличительный знак — белый металлический щит с названием участка и постовым номером. Подразделениям патрульно-постовой службы предписывалось наблюдать за порядком на улицах, в садах, парках и других местах общего пользования. Более того, руководство страны определяло охрану общественного спокойствия как одну из главных обязанностей милиции. Российская Императорская Гвардия была учреждена в начале царствования Петра Первого из Преображенского и Семеновского полков. В 1918 году она была распущена, а вновь создана в годы Великой Отечественной войны (1941—1945). Отличившиеся под Смоленском в 1941 году четыре стрелковые дивизии по распоряжению И. Сталина получили наименование гвардейских. В сентябре этого же года в Красной армии было введено понятие «гвардейская часть». Звание «гвардейский» присваивалось воинским частям, кораблям, соединениям и объединениям советских Вооруженных сил, отличившихся в боях во время Великой Отечественной войны. Воинское формирование получало гвардейское знамя, а личный состав — гвардейское звание и нагрудный знак. \nПо народному календарю. Говорили в народе: Самойлин день Бога о мужике молит. Называли также день свекольницей. Наступает пора убирать свеклу, морковь. Свекольница — девкам невольница.