Дата: 23 сентября.
День в народе: Петр и Павел — рябинники.
Народная примета: "Если рябины много уродилось, то осень сырая будет".
Праздник:
Описание: По народному календарю. В этот день срывали ягоды рябины и кистями вешали под крышу. Часть рябины оставляли на дереве дроздам-рябинникам и другой птице. Осеннее равноденствие. По народному поверью, с этого дня солнце умирает. И тогда зовут Петра и Павла-рябинников отведать рябины да впрок запасти.  Рябина  Чиста и ветка рябины, и ее ягода. Было поверье: если нечисть мучает, сна не дает, к груди подступает, душит, надо взять ветку рябины, очертить ею вкруг себя – и сгинет нечисть. Поэтому окна на зиму украшали рябиновыми гроздьями. А от головной боли ели принесенные с мороза ягоды рябины. 