Дата: 24 сентября.
День в народе: Феодора.
Народная примета: Не каждое лето до Федоры дотянет.
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Церковь чтит память преподобной Феодоры. Боярыня Феодосия Морозова, получившая в иночестве имя Феодора, назьгеала себя духовной дочерью протопопа Аввакума. Когда начались гонения на старообрядцев (середина XVII века), непримиримую боярыню сослали в город Боровск, где ее предали мученической смерти вместе с сестрами Евдокией, Устинией и Марией.   Феодора  В селе Федоринском Ярославской губерний о преподобной мученице народ сложил целые легенды, не имеющие ничего общего с действительным житием святой Феодоры. В одной деревне жил крестьянин, и у него была жена Феодора, женщина лицом красивая, а нравом распутная: при муже жила она в блуде со своим соседом… И захотел, видимо, Бог наказать грешницу: напала на нее тоска, опротивел сосед, опостылел муж, надоела и прежняя греховная жизнь. Совесть и днем, и ночью грызла Феодору. А недалеко от Феодориной деревни был скит женский, и игуменья там была – старица святая, много приходило к ней народу за советом и молитвой. Пошла туда же, потихоньку от мужа, и Феодора. Пришла к старице, покаялась в своих грехах и стала просить совета. И велела ей старица одеться мужчиной, идти в дальний мужской монастырь и жить там, среди монахов, спасаться в образе мужчины. Послушалась Феодора святой старицы: ушла от мужа, остригла свою длинную косу, оделась мужчиной. назвалась Феодором и пошла в тот дальний монастырь. Однако в монастырь ее сразу не впустили: игумен, в виде послушания, приказал ей провести ночь у ворот монастыря, посреди зверья дикого. Но Феодора не устрашилась опасностей и безропотно подчинилась приказанию. Наутро, когда ее впустили в монастырь, игумен, опять в виде послушания, приказал ей чистить помойные ямы к сорные места. Но и тут Феодора осталась верной себе и много лет покорно исполняла эту работу. Смиренство инока Феодора заметил, наконец, игумен и начал его возвышать, а затем стал доверять ему закуп всей провизии, нужной для монастыря. Но тут случилась с иноком беда. Проезжая за провизией в город, инок Феодор всегда останавливался по дороге у одного купца, у которого была дочь красавица. Эта дочь и послужила причиной несчастья инока. Она сошлась с каким-то молодцом, забеременела от него и родила сына. А когда старик-отец допытывался у дочери, кто был ее обидчиком, — она всю вину взвалила на инока Феодора. Взял купец младенца, поехал в монастырь и рассказал все игумену. Игумен оставил у себя младенца и, созвав всю братию, привел Феодора на суд. Долго думала братия, как его наказать. И постановили: положить вместе с младенцем в пустой каменный чулан, замуровать камнями и подавать скудную пищу через маленькое оконце. Семь лет провел Феодор в этом чулане. На восьмом году принес ему однажды монах пищу и увидел, что и вчерашняя трапеза осталась нетронутой. Побежал монах к игумену, созвал братию. Когда, взломав дверь, они вошли в чулан, то увидели, что на полу лежали умершие брат Феодор и мальчик. Стала братия приготовлять тела для погребения, стала раздевать их для омовения… Тут-то все и увидели, что Феодор женщина. Сделал игумен пышные похороны новопреставленной рабе Божией, собрал народ, на погребении братия узнала о Феодоре всю правду.  \nПо народному календарю. День святой Феодоры Александрийской считается началом осени, третьей встречей осени. Становится слякотно, все чаще идут дожди. Осень ездит на пегой кобыле — говорили в народе, характеризуя неустойчивость погоды (падающий хлопьями мокрый снег и сменяющую его грязь). В это время, по народному представлению, осень с зимой спорят. Осень говорит: «Я поля хлебом уряжу», а зима ей отвечает: «А я еще погляжу». Никаких особых торжеств и церковных праздников в день святой Феодоры не происходило. Лишь в село Федоринское Ярославской губернии стекалось множество богомольцев. По преданию, неподалеку от этого села лежит тот самый камень, на котором во сне явилась одному благочестивому старцу преподобная Феодора. В настоящее время тут выстроена часовня, которая и служит сборным пунктом для всех молящихся. 