Дата: 21 сентября.
День в народе: Осенины. Рождество Богородицы.
Народная примета: Вторая встреча осени. "Погода ясная - и дальше осень хорошей продолжиться"
Праздник: День воинской славы России — День победы русских полков в Куликовской битве. (1380 год)
Описание: По государственному календарю. Страшные бедствия принесло татаро-монгольское иго на русскую землю. Но во второй половине 14 века начался распад Золотой Орды, где фактическим правителем стал один из старших эмиров — Мамай. В то же время на Руси шел процесс образования сильного централизованного государства путем объединения русских земель под властью Московского княжества. Усиление Московского княжества встревожило Мамая. В 1378 году он послал на Русь сильное войско под командованием мурзы Бегича. Войско князя Московского Дмитрия Ивановича встретило ордынцев на реке Воже и наголову разбило их. Мамай, узнав о поражении Бегича, стал готовиться к большому походу на Русь. Он вступил в союз с великим князем литовским Ягайло и рязанским князем Олегом. Летом 1380 года Мамай начал поход. (8) 16 сентября 1380 года недалеко от места впадения реки Непрядва в Дон разгорелась ожесточенная битва. Лично Дмитрий Иванович сражался в первых рядах своих войск. Враг не выдержал неожиданного удара и стал отходить, а затем пустился в бегство. Войско Мамая было полностью разгромлено. Отряды Ягайло, узнав о победе русских, скорым маршем вернулись в Литву. Битва на Куликовом поле серьезно подорвала военное могущество Золотой Орды и ускорила ее последующий распад. Она способствовала дальнейшему росту и укреплению Руси как единого государства, подняла роль Москвы как центра объединения русских земель. Согласно летописям, битва произошла в день Рождества Пресвятой Богородицы. Князь Дмитрий возлагал большие надежды на помощь Богородицы и вознес ей свои молитвы. В храме Рождественского монастыря города Владимира, где покоилось тело князя Александра Невского, в ночь на Рождество (с 7 на 8 сентября по старому стилю) молились служители, прося Александра оказать помощь Дмитрию. И тут произошло чудо - возле гроба князя зажглись свечи, князь Александр поднялся над гробом, посмотрел на монахов и сделался невидимым. Матерь Божия не отвергла молитв православных христиан и поддержала их дух и силы в нелегком бою. С тех лет Русская Православная Церковь в день Рождества Пресвятой Богородицы празднует и победу над Мамаем. Так как в 1900-2100 годах разница между юлианским и григорианским календарем составляет 13 дней, дата Куликовской Битвы отмечается именно 21 сентября, в день Рождества Пресвятой Богородицы (то есть, 8 сентября по старому стилю). Историки, сопоставляя даты, пришли к иному выводу: так как количество дней на которое отличаются даты по новому и старому стилю постепенно растет, то, отсчитывая время назад, можно установить, что в 1380 году разница между новым и старым стилем составляла только 8 дней, а не 13, как сейчас. Это означает, что, если бы в 1380 году действовал григорианский календарь, то дата Куликовской Битвы проходилась бы на 16 сентября 1380 года. Из-за этих несоответствий в календарях и получается, что верная календарная годовщина битвы приходится на 16 сентября, а государственное и православное празднование остается 21 сентября. \nПо церковному календарю. Пресвятая Дева Мария родилась в Назарете у Иоакима и Анны. Святой Иоаким и его жена были очень добродетельными людьми, щедро раздавали милостыню нищим. Супруги прожили вместе пятьдесят лет, но детей у них не было. Это очень огорчало Иоакима и Анну, и они неустанно молили Бога даровать им чадо, обещая посвятить ему свое дитя. Однажды в храме человек, стоявший рядом с Иоакимом, принялся укорять его, что Бог не благословил его детьми за какие-нибудь тайные грехи. Опечаленный Иоаким вышел из храма и, не возвращаясь домой, отправился в пустыню, где паслись его стада. Там он долго молился и просил Бога даровать ему детей и снять с него поношение перед людьми. Анна, видя, что ее муж не возвращается домой, принялась безутешно плакать. В какой-то момент подняв глаза, женщина увидела на ветке дерева гнездо с маленькими птенцами. Еще грустнее стало Анне при виде детенышей. Но тут она увидела перед собой ангела, возвестившего, что молитва ее услышана: «У тебя родится дочь и ты назовешь ее Марией». (В переводе с еврейского это имя означает «надежда».) Ангел исчез, и Анна, дав обещание посвятить Богу свою дочь, отправилась в Иерусалим. Тогда же ангел явился и Иоакиму, сообщив ему ту же весть. Слова божьего посланника исполнились: 8 сентября (по старому стилю) у престарелых супругов родилась дочь — Дева Мария, — и счастливые родители принесли дары в Иерусалимский храм. Анна и Иоаким скончались в глубокой старости. \nПо народному календарю. Оспожинки — собирают лук с гряд. Оспожинки — это праздник урожая. Он справляется иногда в течение целой недели: чем урожайнее было лето, тем продолжительнее праздник, отмеченный хождениями в гости, широким хлебосольством. Обязательным считалось приглашение молодых к родителям (тестю и теще) вместе со свекром и свекровью для установления и скрепления добрых, мирных отношений между невесткой и родителями мужа, чежду семьями сватов. Бабы встречали осень у воды, приговаривали: «Богородица пре-чистая, избави от маеты, надсады от души отведи, мое житье-бытье освети!».