Дата: 3 сентября.
День в народе: Фадей.
Народная примета: Погода днем ясная, то и весь сентябрь ясен будет.
Праздник: День солидарности в борьбе с терроризмом.
Описание: По государственному календарю. Сегодня в России отмечается День солидарности в борьбе с терроризмом. Эта самая новая памятная дата России, установленная федеральным законом «О днях воинской славы России» от 6 июля 2005 года. Она связана с трагическими событиями в Беслане (Северная Осетия, 1—3 сентября 2004 года), когда боевики захватили одну из городских школ. В результате теракта в школе № 1 погибли более трехсот человек, среди них более 150 детей. Сегодня, вспоминая жертвы Беслана, мы едины в своем намерении всеми силами противостоять терроризму, как национальному, так и международному, не допустить разрастания этого преступного безумия. \nПо народному календарю. Говорили в этот день: баба Василиса о льнах радеет. Задумывались крестьяне: не пора ли убирать лен? В прозелень лен убирать — волокна не потерять.