Дата: 30 сентября.
День в народе: Софья, Вера, Надежда, Любовь.
Народная примета: Всесветные бабьи именины.
Праздник: День интернета в России.
Описание: По государственному календарю. Международный день интернета пытались ввести несколько раз в разные даты, но ни одна из них так и не стала традиционной. В России же «прижилась» дата 30 сентября. Все началось с того, что московская фирма IT Infoart Stars разослала фирмам и организациям предложение поддержать инициативу, состоящую из двух пунктов: назначить 30 сентября «Днем интернета», ежегодно его праздновать и провести «перепись населения русскоязычного интернета». В 1998 году Всемирный день интернета санкционирован папой Иоанном Павлом II. Святой покровитель интернета пока еще не утвержден официально, хотя с 2003 года временную протекцию сети оказывает святой Исидор Севильский, испанский епископ, живший в 560—636 годах. Его считают первым энциклопедистом, который оказал значительное влияние на историю средних веков. Поэтому во многих странах мира праздник сети отмечается 4 апреля — в день вознесения святого Исидора Севильского. \nПо церковному календарю. Церковь отмечает день мучениц Веры, Надежды, Любови и матери их Софии. Жила в Риме София, итальянка родом. Вела она благоразумный образ жизни. Родила в супружестве трех дочерей, которых нарекла именами, соответствующими трем христианским добродетелям: первую дочь назвала Верой, вторую — Надеждой, а третью — Любовью. Оставшись вдовой, София продолжала жить благочестиво. По мере того как росли ее дочери, слух об их красоте и премудрости распространялся по всему Риму. Услышал о девицах и правитель области Антиох и захотел их видеть. А как только увидел да убедился, что они христианки, возмутился до глубины души и рассказал о девицах царю Адриану. Император пригласил всех четырех женщин к себе. Сначала хитрый император расспрашивал, какого они рода, как зовут каждую, а потом начал задавать вопросы о их вере. Женщины не стали скрывать, что они христианки. Император дал Софии и ее дочерям три дня, чтобы они одумались. По истечении этого срока их вновь привели к царю на суд. Однако женщины все равно не отреклись от Господа. Император начал вести разговоры с каждой женщиной. Сначала просил старшую сестру принести жертву великой богине Артемиде. Когда Вера отказалась, Адриан велел раздеть ее донага и бить без жалости. После пытки огнем и кипящей смолой царь приговорил святую к усечению мечом. Потом палачи взялись за Надежду. Не отреклась от Господа и младшая сестра, Любовь. Мать Софья положила тела своих дочерей в гроб и похоронила в одной могиле, недалеко от города. Через три дня, не переставая усердно молиться Богу, святая тихо почила. Ее похоронили вместе с ее дочерьми. \nПо народному календарю. Каким бы житье ни было, полагалось в этот день бабе плакать с утра о себе, своих родных и близких, а потом со светлой душой за хозяйство приняться.