Дата: 4 сентября.
День в народе: Агафон-огуменник.
Народная примета:
Праздник: День специалиста по ядерному обеспечению.
Описание: По государственному календарю. К работам по созданию атомной бомбы были привлечены два ведомства — военное и атомной промышленности. Задачей Специального отдела Генерального штаба были подготовка и проведение испытаний атомной бомбы. Основным итогом его деятельности явилось создание в короткие сроки Семипалатинского ядерного полигона, на котором 29 августа 1949 года было осуществлено первое ядерное испытание в СССР, положившее конец ядерной монополии США. \nПо народному календарю. Полагают, что в этот день ночью леший выходит из лесу и бегает по селам и деревням, дурит и раскидывает снопы по гумнам. Мужики выходят стеречь гумна в тулупе наизнанку, с кочергой.   Гуменник  Гуменник хотя и считается домовым духом, но самым злым изо всех: его трудно ублажить, если он рассердится. Тогда на овин рукой махни: ни кресты, ни молитвы не помогут, хоть шубу выворачивай мехом наружу и стереги гумна с кочергой в руках на Агафона-гуменника. Говорили, в Костромской губернии овинника удавалось задобрить в его именинные дни. Приносили пироги и петуха: петуху на пороге отрубали голову и кровью кропили по всем углам, а пирог оставляли в подлазе. Угождения гуменник так же любит, как все его нечистые родичи. Догадливые и опытные люди не начинают топить овин, не попросив у хозяина позволения. А вологжане поступали еще так. После того как мужик сбросит с овина последний сноп и перед тем как ему уходить домой, он обращался к овину лицом, снимал с головы шапку и с низким поклоном говорил: «Спасибо, батюшка-овинник: послужил ты нынешней осенью верой и правдой». Не отказывал овинник в своей помощи девицам, которые решались ходить к нему гадать на гумно. Та, которой досталась очередь гадать первой, поднимала на голову платье, становилась задом к окну, просила: «Овинник-родимчик, суждено, что ли, мне в нынешнем году замуж идти? » Гадали о замужестве на Васильев вечер (в канун Нового года), в полночь, между вторыми и третьими петухами. Погладит овинник голой рукой — девушка будет жить замужем бедно, погладит мохнатой — богато жить. Если никто не тронет — ей в девках сидеть.