Дата: 6 сентября.
День в народе: День святителя Петра.
Народная примета:
Праздник:
Описание: По церковному календарю. Церковь отмечает день святителя Петра. 6 сентября (24 августа по старому стилю) состоялось перенесение мощей святителя Петра, подвижника. В двенадцать лет Петр принял иноческий постриг. В 1308 году «зa благочестивую жизнь» он был возведен Константинопольским патриархом Афанасием на престол митрополита Киевского и всея Руси. В 1325 году святитель переехал из Владимира-на-Клязьме в Москву и повелел князю Ивану Калите выстроить собор Успения Богоматери. В строящемся храме митрополит показал место своего погребения. Скончался святой Петр 21 декабря 1326 года. 