Дата: 8 сентября.
День в народе: Наталья-Овсяница.
Народная примета: "Если у березы и дуба листья еще не опали - жди суровой зимы". Холодный утренник предвещает раннюю и холодную зиму.
Праздник: День воинской славы России — День Бородинского сражения. (1812 год)
Описание: По государственному календарю. Бородинское сражение (во французской версии — «сражение на Москве-реке», фр. Bataille de la Moskowa) — крупнейшее сражение Отечественной войны 1812 года между русской и французской армиями. Сражение состоялось (26 августа) 7 сентября 1812 года у села Бородино, расположенного в 125 километрах западнее Москвы. Сражение закончилось неопределенным для обеих сторон результатом. Французские войска под командованием Наполеона не смогли одержать решающую победу над русскими войсками под командованием генерала Михаила Кутузова, достаточную для победы во всей кампании. Последовавшее отступление русской армии после сражения было продиктовано стратегическими соображениями и в конечном итоге привело к поражению Наполеона. Наполеон позднее писал в мемуарах (в переводе Михневича): «Из всех моих сражений самое ужасное то, которое я дал под Москвой. Французы в нем показали себя достойными одержать победу, а русские стяжали право быть непобедимыми... Из пятидесяти сражений, мною данных, в битве под Москвой выказано [французами] наиболее доблести и одержан наименьший успех». Воспоминания Кутузова: «Баталия, 26 числа бывшая, была самая кровопролитнейшая из всех тех, которые в новейших временах известны. Место баталии нами одержано совершенно, и неприятель ретировался тогда в ту позицию, в которой пришел нас атаковать». Бородинское сражение считается одним из самых кровопролитных сражений 19 века. По самым скромным оценкам совокупных потерь, каждый час на поле погибало 8500 человек, или каждую минуту — рота солдат. Некоторые дивизии потеряли до 80% состава. Со стороны французов было сделано 60 тысяч пушечных и почти полтора миллиона ружейных выстрелов. Не случайно Наполеон назвал сражение под Бородино самым великим своим сражением, хотя его результаты более чем скромны для привыкшего к победам великого полководца. \nПо церковному календарю. Церковь отмечает сретение Влади мирской иконы Пресвятой Богородицы, В 1395 году на Русь напали орды Тамерлана (произошло это событие накануне Успенского поста). Великий князь Василий Дмитриевич попросил митрополита Киприяна отправить духовных лиц за чудотворной иконой Пресвятой Богородицы, находившейся в соборе Владимира-на- Клязьме. В день Успения Богоматери началось шествие со святыней. 26 августа (по старому стилю) митрополит Московский, духовенство, князь Василий с семьей и весь народ от мала до велика вышли на окраину города встречать Владимирскую икону. В тот же день Тамерлан увидел во сне грозную женщину, устремившуюся на него с полками воинов. Суеверный хан собрал толкователей и узнал от них, что эта женщина — заступница христиан, мать Иисуса Христа, русского Бога. К чужим богам кочевники всегда относились уважительно, и Тамерлан решил покинуть пределы Руси. В память об этом событии было установлено празднование чудотворной Владимирской иконы, а на месте ее встречи был основан Сретенский монастырь. \nПо народному календарю. В этот день в одних местах закашивают овес, в других оканчивается уборка овса. Варят овсяный кисель да пекут блины. Рябина в этот день именинница. День посвящен сборам рябины и калины.