Дата: 9 сентября.
День в народе:
Народная примета:
Праздник: День памяти русских воинов, павших при обороне Севастополя и в Крымской войне 1853-1856 годов.
Описание: По государственному календарю. 9 сентября 1855 года, после тяжелейших боев, завершилась 349-дневная оборона Севастополя. В связи с этим событием ежегодно 9 сентября в Севастополе проходят мероприятия, посвященные Дню памяти воинов, павших при обороне города и в Крымской войне 1853–1856 годов. Крымская война 1853–1856 годов – это война России с коалицией стран в составе Великобритании, Франции, Турции и Сардинии, вызванная столкновением их интересов в бассейне Черного моря, на Кавказе и Балканах. Главные события войны развернулись на Крымском полуострове, где находилась главная российская военно-морская база на Черном море – порт Севастополь, потеряв который Россия лишалась возможности контролировать Черное море и проводить активную политику на Балканах. Основная операция войск коалиции была начата в Крыму в сентябре 1854 года. Русская армия попыталась остановить продвижение неприятеля, но потерпела поражение. Хотя Севастополь имел достаточно надежную защиту с моря, но с суши город был почти беззащитен. Усилиями горожан, солдат и матросов в считанные дни была создана мощная система оборонительных сооружений. Чтобы не допустить прорыва неприятельского флота в севастопольскую бухту, у входа в нее было затоплено несколько русских судов. 25 сентября 1854 года в Севастополе было объявлено осадное положение, а вскоре союзники предприняли первую бомбардировку Севастополя (во время которой погиб вице-адмирал В.Корнилов, руководивший обороной Севастополя). Однако беспримерная стойкость русских войск, нанесших противнику значительный урон, заставила командование коалиции отказаться от попытки ускоренного штурма Севастополя и вынудила их перейти к длительной осаде. Условия обороны Севастополя были тяжелейшими, но защитники стойко держались и даже совершали смелые вылазки. Но с каждым днем число защитников города таяло. В ходе последовавших боевых действий союзникам удалось, используя техническое отставание русских войск и нерешительность русского командования, сконцентрировать количественно и качественно превосходящие силы армии и флота на Черном море и, нанеся российской армии ряд поражений, после годичной осады захватить Севастополь. Это произошло (27 августа) 8 сентября 1855 года, когда в результате штурма город был взят войсками союзников, а остатки гарнизона русских войск затопили сохранившиеся корабли, взорвали уцелевшие бастионы и отступили. Бои за Севастополь завершились. Союзники потеряли за время этой операции около 72 тысяч человек (не считая раненых), русские – около 102 тысяч человек. Оборона Севастополя стала кульминацией Крымской войны. Уже к концу года военные действия на всех театрах войны фактически прекратились, и стороны приступили к мирным переговорам, закончившиеся подписанием в 1856 году Парижского мирного договора. Вскоре после окончания Крымской войны в России развернулось движение за увековечение памяти героев обороны Севастополя. На местах, где располагались бастионы и батареи, встали памятники, появились памятные доски, средства на установку которых собирали по всей стране. В 1905 году открылся музей-панорама «Оборона Севастополя». В наше время традиция проведения памятных мероприятий возродилась. Впервые они были проведены в 1995 году по инициативе Русской общины Крыма, а 21 ноября 1996 года Верховным Советом Крыма было принято Постановление «О Дне памяти воинов, павших при обороне Севастополя и в Крымской войне, и мероприятиях по сохранению, восстановлению, содержанию и охране захоронений, памятников и памятных мест, связанных с событиями Крымской войны 1853–1856 годов». В соответствии с данным Постановлением на территории Крыма с 1997 года на официальном уровне ежегодно 9 сентября проводятся мероприятия в память о воинах, павших в Крымской войне. Сама же дата – 9 сентября – выбрана не случайно, так как 8 сентября – это последний день боев, а 9 сентября – это первый день без боевых действий.